Étaient présents
 : 

                        
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS

                     

                              
COLLÈGE A

                           

                              
COLLÈGE B

                           

                              
COLLÈGE BIATSS

                           

                              
COLLÈGE USAGERS

                           

                        
PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                        

                           
SECRÉTAIRE
 DE SÉANCE

                     

               
SOMMAIRE

            

               
INFORMATIONS DU PRESIDENT

            
Mise en œuvre du plan étudiants

               
La campagne de candidatures

            

               
L'accompagnement pédagogique

            

               
Les directeurs d'étude

            

               
Financement
 recherche

               
APPROBATION DU PROCES-VERBAL DE LA SEANCE DU 
16 OCTOBRE 2017

               

            

               
FINANCES

            

               
Compte financier 2017

               
Budget principal

            

               
Contexte de préparation de la clôture 2017

            
Plusieurs chantiers sont apparus à
                        l'occasion de cette clôture :
Réévaluation du patrimoine immobilier 
Première année en mode GBCP en exécution 
Rapport de gestion de l'ordonnateur 
Les travaux des 
Commissaires
                            aux Comptes

            
Fiabilisation de l'immobilier 

               
Résultat 2017

            
Exécution des 
recettes
 2017 
Exécution des 
dépenses 2017

            

               
Éléments de contexte

            

               
Focus immobilier

            

               
Certification

            
Affectation du résultat 2017 du 
Budget principal

            

               
L'affectation du résultat 2017 du 
budget principal
 est approuvée.

            

               
Compte financier 2017

               
Budget annexe BDIC

            

               
Procédure budgétaire 2018

            

               
POLITIQUE GENERALE ET INSTANCES

            
Élection à la Vice-présidence de la
                    Commission Recherche
Fondation Université Paris-Nanterre
Avenant à la convention constitutive de la
                    Fondation de l'Université Paris-Nanterre
Implantation de ruchers sur le campus

               
L'organisation juridique

            

               
Les impacts organisationnels et humains

            

               
La formation des étudiants

            
Calendrier universitaire 2018-2019

               
FORMATION

            
Délibération générale relative à l'accès au
                        1
er
 cycle
Formations continues (courtes) et bilan
                        de compétences
CV 2017/881 - Convention cadre de
                        partenariat (AMI FTLV) - Université Paris 8 / CNAM 
Convention et contrat types de formation
                        continue
Règlement intérieur du SFC applicable aux
                    stagiaires de la formation continue
Conditions générales de vente
Point d'étape LMD4
Calendrier et mise en œuvre du NCU 1
Réponse seconde vague à l'appel à projet
                    NCU

               
L'aménagement du campus

            

               
La structuration des communautés apprenantes

            

               
Le fonctionnement de la licence

            

               
ÉLECTIONS

            

               
RESSOURCES HUMAINES

            
Complément de 
campagne
                        emplois
 (suite Plan Étudiants)
Contingent avancement de grade
                        
enseignants-chercheurs

            

               
CONVENTIONS ET MARCHES

            
Conventions Recherche
Conventions Internationales
Conventions des Études
Autres conventions

               

                  
Étaient présents
 : 

               

                  
M. BALAUDÉ
, 
Président de l'Université
                            Paris-Nanterre

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES DÉLIBÉRATIFS PRÉSENTS

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE A

                           

                           

                              
Mme CARANDELL
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. FOUQUE
 (Nanterre au cœur) 

                           

                              
Mme ROMO
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. POLIT
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme BOURASSIN
 (Nanterre au cœur) 

                           

                              
Mme EFFOSSE
 (COLLEGIALITE 2016-2020,
                                        avec 
Matthieu Conan
)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE B

                           

                           

                              
M. BAUZIN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. THOMAS
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme DUBOIS
 (Paris Ouest Notre Bien
                                        Commun, Soutien SNESUP)

                           

                              
M. ESTEBAN
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme ESTRADE
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
Mme GOUMI
 (Nanterre au cœur)

                           

                              
M. GARGIULO
 (COLLEGIALITE 2016- 2020,
                                        avec Matthieu Conan)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE BIATSS

                           

                           

                              
M. GIOT-MIKKELSEN
 (SNASUB-FSU, Paris
                                        Ouest Notre Bien Commun)

                           

                              
M. LÊ VÀN
 (CGT)

                           

                              
M. PUICHAUD-CHAUDOT
 (SNPTES)

                           

                              
Mme ROBERT
 (SNASUB-FSU, Paris Ouest
                                        Notre Bien Commun)

                           

                              
Mme LOKPO
 (SGEN-CFDT)

                        

                     

                     

                        

                           

                              
COLLÈGE USAGERS

                           

                           

                              
M. PRADIER
 (UNEF et Associations
                                        étudiantes)

                           

                              
M. COSTE
 (Solidaires
                                        Etudiant-e-s)

                        

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
PERSONNALITÉS EXTÉRIEURES

                     

                     

                        
M. EL GHOZI

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
MEMBRES CONSULTATIFS ET INVITES

                     

                     

                        
M. BRECHET

                     

                     

                        
Mme RIOU

                     

                     

                        
M. KATSIULIS

                     

                     

                        
Mme LIN

                     

                     

                        
Mme PRUNIER

                     

                     

                        
Mme AJI

                     

                     

                        
Mme LE MEN

                     

                     

                        
M. PIERRE

                     

                     

                        
M. POULAIN

                     

                     

                        
Mme LE NOAN

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) d'UFR et
                                    Instituts

                     

                  

               

               

                  

                     

                        
Directeurs (Directrices) des Services
                                    communs et des Services généraux

                     

                  

               

               

                  

                     

                        

                           
SECRÉTAIRE
 DE SÉANCE

                     

                     

                        
Mme MIAN

                     

                  

               

            

               
Informations du 
président
 4

               
Approbation du procès-verbal de la séance du 
16
                            octobre 2017
 14

               
Finances 15

               
Politique Générale et Instances 26

               
Formation 38 

               
Élections 48 

               
Ressources Humaines 48

               
Conventions et marchés 48

            

               
Le renforcement des capacités d'accueil en première année ; quelques
                            renforcements en poste ont été obtenus dans les filières les plus en
                            tension, mais cela ne permet pas de couvrir l'ensemble de l'augmentation
                            des effectifs. Cette enveloppe permettra de faire en sorte que tous les
                            étudiants aient des places en TD ; 

               
La conception du dispositif s'adressant aux « OUI SI ». Il sera
                            précisé aux UFR comment cette enveloppe sera répartie UFR par UFR,
                            sachant que les dispositifs d'accueil des étudiants ayant un « OUI SI »
                            seront communs. La politique de l'Université est de jouer le jeu de la
                            réforme et de dire honnêtement aux candidats s'ils bénéficieront d'un «
                            OUI », ou s'ils auront besoin d'un accompagnement supplémentaire, même
                            s'il est difficile de se prononcer sur la seule base des éléments du
                            dossier. L'essentiel est de proposer aux candidats les plus fragiles des
                            dispositifs qui leur fassent comprendre qu'ils sont les bienvenus à
                            l'Université. Une partie de l'enveloppe permettra donc de concevoir ces
                            renforcements, très divers selon les UFR. Certaines ont déjà intégré les
                            « OUI SI » dans leur offre de formation. Par exemple la licence Économie
                            Gestion de l'UFR SEGMI propose trois parcours qui tiennent compte du
                            niveau en mathématiques. D'autres formations permettent un apprentissage
                            accéléré en langue, de façon à rattraper le niveau attendu à la fin de
                            l'enseignement secondaire. 

            

               
Les MSH ; 

               
Les infrastructures de recherche, en particulier Projet-Do et Huma-
                            Num ; 

               
Le réseau des instituts d'études avancées, pour permettre l'accueil
                            d'un plus grand nombre de chercheurs étrangers. 

            

               

                  
Mme Effosse
 à 
Mme Carandell
 ; 

               

                  
M. Ragot
 à 
M. Polit
 ; 

               

                  
M. Ettaï
 à 
Mme Lokpo
 : 

               

                  
M. Boujeka
 à 
M. Esteban
 ; 

               

                  
Mme Dubois
 à 
Mme Carandell

               

               

                  
Mme Bouviala
 à 
M. Pradier
 ; 

               

                  
Mme Baudin
 à 
M. Fouque
 ; 

               

                  
M. Cavelier
 à 
M. Fouque
 ; 

               

                  
M. Dubarry-Barbe
 à 
Mme Lokpo
 : 

               

                  
Mme de la Vallette
 à 
M.
                                Balaudé
 : 

               

                  
M. Dhomps
 à 
Mme Romo
 ; 

               

                  
Mme de la Bigne
 à 
M. Balaudé
 ; 

               

                  
M. Puichaud-Chaudot
 à 
M. Lê
                                Vàn
 ; 

               

                  
M. Gargiulo
 à 
M. Bauzin
.
                        

            

               
Le résultat comptable consolidé s'élève à 600 000 euros ; il était
                            inscrit au 
budget rectificatif
 avec un 
déficit comptable prévisionnel
 de 483 000
                            euros. Par ailleurs il était déficitaire de 377 000 euros l'an dernier.
                            Il faut également noter l'importance du résultat comptable de la
                            composante BDIC. 

               
Le résultat budgétaire est la différence entre l'ensemble des
                            encaissements et des décaissements. Ce résultat budgétaire prévisionnel
                            s'élevait à - 13,4 M€ ; au final, le résultat budgétaire est seulement
                            déficitaire de 3,95 M€. Il est légèrement positif pour la BDIC. 

            

               
Déploiement de la réforme GBCP, toujours en cours ; cet élément a perturbé
                        de nombreux établissements dans leur processus de clôture, dans l'adaptation
                        des systèmes d'information, et sur le plan de la 
nomenclature comptable
 ; 

               
Réserve émise l'an dernier, liée à la traduction du patrimoine immobilier
                        dans le bilan de l'établissement ; 

            

               
Échéance du mandat du cabinet Deloitte ; 

               
Attention particulière portée sur tous les éléments d'estimation ; pour
                        arrêter des comptes en fin d'année, il est nécessaire de procéder à des
                        évaluations. C'est le cas des provisions pour dépréciation de comptes
                        clients ou d'autres provisions pour risques et charges ; 

               
Risques d'audits significatifs et transversaux à la plupart des
                        établissements universitaires, concernant le respect du principe de
                        séparation des exercices : 

               
Reconnaissance des 
revenus
, notamment en ce
                        qui concerne la formation continue ; 

               
Appréhension de la séparation des exercices et des points relatifs à
                        l'analyse de quelques comptes d'attente (
recettes à
                            classer
) ; 

               
Risque de fraude. Les établissements publics sont l'objet de tentatives de
                        fraude. Bien que le 
Commissaire aux Comptes
 n'ait pas
                        de pouvoir d'investigation, il partage avec les établissements une certaine
                        vigilance, de sorte que les dispositifs de contrôle interne qu'ils ont mis
                        en place puissent les prémunir de ce type de risque. 

            

               
L'aspect « comparabilité des comptes » n'est pas assurée ; 

               
L'application du recueil des normes comptables des établissements
                            publics conduit à présenter les états financiers de manière légèrement
                            différente de celle de l'an dernier ; la notion de résultat
                            exceptionnel, notamment, a disparu. Les comptes ne sont pas présentés
                            sous le même format et la comparabilité avec ceux de l'an dernier n'est
                            pas totale. Cependant, figurent en annexe des éléments d'explication,
                            permettant de faire le lien entre les deux années. 

            

               

                  
Mme Bourassin
 à 
M. Bauzin

               

            

               
Une chaire articulée autour de la question du sport, du bien-être et
                            de la santé, qui permettrait l'accompagnement des onze sportifs de haut
                            niveau et des trois athlètes handisport de Nanterre, et qui serait
                            portée par José Esteban. Cela permettrait de recueillir des 
bourses
 afin de concilier la poursuite
                            d'études universitaires et l'entraînement sportif de haut niveau, et
                            d'anticiper les reconversions ultérieures des sportifs. Cela permettrait
                            également d'engager des recherches scientifiques, faisant se rencontrer
                            les préoccupations portées par les laboratoires de l'Université et
                            celles des entreprises : entraînement sportif, performance, management
                            sportif, techniques d'apprentissage, lutte contre le dopage. Enfin, cela
                            contribuerait à la restauration des infrastructures sportives de
                            l'Université, au remplacement d'équipements vétustes ou à l'acquisition
                            de nouveaux équipements et matériels. Cette question du sport passe très
                            bien auprès des entreprises, l'effet Jeux Olympiques n'étant pas encore
                            retombé. La perspective de Paris 2024 crée par ailleurs une émulation
                            autour de la question du sport. Certaines entreprises ont déjà manifesté
                            le souhait de soutenir financièrement les sportifs de haut niveau de
                            l'Université ; c'est le cas du Crédit du Nord, et de la BNP
                            Paribas-Cardif ; 

               
Une chaire « Entreprises du futur et travail de demain », qui pourrait
                            soutenir des projets innovants sur la question du travail et de son
                            devenir, en lien avec le consortium des entreprises de La Défense. Des
                            échanges ont eu lieu avec EDF, Thalès, la Société Générale, BNP
                            Paribas-Cardif, en demande d'éclairages par le milieu académique. Les
                            projets porteraient sur les mutations actuelles du travail et leurs
                            conséquences économiques, juridiques et sociales, les nouveaux modes
                            d'organisation et leur impact sur les salariés (tant en matière de santé
                            que d'équilibre des temps de vie), et sur les enjeux du numérique, de
                            l'Intelligence Artificielle et de la robotisation, en lien avec l'impact
                            sur l'emploi de demain. Des 
financements

                            pourraient être recueillis pour l'organisation de colloques ou de
                            conférences sur des thématiques entrant dans le champ travail. L'idée
                            est que cette chaire fasse converger les préoccupations des entreprises
                            et les activités scientifiques des laboratoires et des chercheurs de
                            l'Université, qui pourraient co-construire des axes de recherche. Elle
                            pourrait également regrouper en son sein entrepreneuriat étudiant, la
                            chaire Risques et Décisions et la chaire Émergences, ainsi qu'un nouveau
                            projet « Organisation positive et positive business ». 

            

               

                  
M. El Ghozi
 à 
M. Lê Vàn

               

            

               
Proposer des formations théoriques et pratiques par un apiculteur ; 

               
Donner l'opportunité à une équipe étudiante, dans le cadre de bonus au
                            diplômes, de se former à l'apiculture ; 

               
Organiser des manifestations de sensibilisation autour des ruches.
                        

            

               
Un axe théorique ; 

               
Un axe pratique ; 

               
Un axe de gestion de projet événementiel. 

            

               
Rentrée le 
10 septembre 2018
 ; 

               
Une semaine de vacances d'automne ; 

            

               
Une semaine de vacances d'hiver ; 

               
Une semaine de vacances de printemps. 

            

               
L'adéquation entre les caractéristiques (ou attendus) de la formation
                            visée et l'acquis de la formation antérieure du candidat ainsi que ses
                            compétences avérées ; 

               
L'adéquation entre le projet professionnel de l'étudiant et les
                            objectifs de la formation visée. Les dossiers des candidats sont
                            examinés par un ou plusieurs enseignants, désignés par arrêté. 

            

               
LEA espagnol anglais : 207 vœux ; 

               
Humanités, lettres et sciences humaines : 171 vœux ; 

               
Études anglophones : 209 vœux ; 

               
Lettres : 112 ; 

               
Histoire : 279 : 

               
Philosophie : 191. 

            

               
CV 2018/99 -Convention-type pour la réalisation d'un bilan de
                            compétences pris en charge par un employeur dans le cadre d'un plan de
                            formation 

               
CV 2017/882 - Convention-type pour la réalisation d'un bilan de
                            compétences pris en charge par un organisme paritaire agréé au titre du
                            congé individuel de formation 

            

               
CV 2018/54 - Contrat-type de formation courte - 
financement
 total stagiaire – SFC 

               
CV 2018/56 - Contrat-type de formation courte - sans 
financement
 par le stagiaire - SFC

               
CV 2018/57 - Convention-type de formation courte - Employeur – SFC
                        

            

               
Aménager le campus pour augmenter le nombre de salles modulables
                            permettant des activités collaboratives, pour avoir plus de lien entre
                            le CRCN et les espaces en réseau dans les UFR, plus de lien entre les
                                
learning lab
 et les UFR ; 

               
Équiper le campus pour qu'il soit plus accueillant envers certains
                            types de publics, notamment les publics malentendants ; une Fondation
                            pour l'audition soutiendra l'Université pour favoriser l'accessibilité
                            du campus. 

            

               
Renforcer les communautés apprenantes, en mettant en place davantage
                            de retours sur le contrôle des connaissances. Par ailleurs, des
                            dispositifs seront mis en place pour le tutorat d'étudiants par des
                            étudiants de niveau supérieur ; chaque étudiant de master 1 devra
                            valider les activités collaboratives en direction de la licence ; 

               
Mettre en place un système de parrainage d'étudiants de licence par
                            des salariés. 

            

               
Faire en sorte que l'étudiant soit mieux préparé à l'entrée à
                            l'Université : semaine d'accueil, journées d'intégration. Il s'agit
                            également de mieux accompagner l'étudiant dans ses choix pendant ses
                            trois années de licence. 

               
Fixer comme objectif, non pas une licence en deux ans, qui paraît
                            irréalisable, mais une licence en cinq semestres ; cela permettrait à
                            certains étudiants de gagner un semestre et de pouvoir effectuer une
                            mobilité à l'internationale, par exemple, ou un vrai stage long, ou une
                            licence Plus. 

            

               
CV 2017/838 - Contrat de cession de droits d'exploitation sur une œuvre
                        audiovisuelle entre l'université Paris-Nanterre et 
Patrick
                            Deshayes

               

               
CV 2018/33 - Cette convention est une collaboration de recherche entre
                        l'IREPS Bourgogne Franche Comté et l'Université Paris-Nanterre (représentée
                        par le Laboratoire Centre de Recherche Éducation et Formation (CREF) EA
                        1589, dirigé par 
Madame Geneviève Bergonnier Dupuy
) 

               
CV 2018/51- Modification de la Convention d'accueil et de collaboration de
                        M. BORRILLO enseignant- chercheur de l'Université Paris-Nanterre effectuant
                        son activité de recherche au sein de l'UMR7106 (CERSA) - Centre National de
                        la recherche scientifique, Université Panthéon-Assas-Paris 2 

               
CV 2018/106 - Accord de consortium entre les partenaires du projet ANR
                        Roses-monde entre I'UPN et les partenaires : Université Bordeaux Montaigne,
                        CNRS, INRA, Université Angers et Agrocampus 

               
CV-2018/107 Convention de création du CONSORTIUM pour « Conseil et Appui
                        au montage de Projets ANR - CAP ANR » entre I'UPN et Institut polytechnique
                        de Grenoble, Université d'Avignon et des pays de Vaucluse, École centrale de
                        Lyon, Insa de Lyon, Université Clermont Auvergne, Université Sorbonne
                        nouvelle-Paris 3, Université Paris-Dauphine, Université Paris 13, Université
                        Bordeaux Montaigne, Université Savoie Mont Blanc, Université Toulouse 3 -
                        Paul Sabatier

            

               
CV 2018/55 - Accord-cadre entre I'UPN et UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA
                        "JULIO MESQUITA FILHO " dans le cadre d'un projet d'échange d'enseignants,
                        de chercheurs et d'étudiants 

               
CV 2018/59 - Accord-cadre de coopération entre l'Université Paris-Nanterre
                        et l'Universidad Diego Portales 

               
CV 2018/60 - Convention d'échanges étudiants entre l'Université
                        Paris-Nanterre et l'Universidad Diego Portales, liée à Accord-cadre de
                        coopération (CV-2018/59) 

               
CV 2017/836 - Convention entre l'Università per Stranieri di Siena
                        (Italie) et l'Université Paris-Nanterre relative à la mise en place des
                        cursus de Laurea/Licence internationaux ayant pour but la délivrance du
                        double diplôme 

               
CV 2017/843 - Convention entre l'Università di Cagliari (Italie) et
                        l'Université Paris-Nanterre (France) relative à la mise en place des cursus
                        de Laurea/Licence internationaux ayant pour but la délivrance du double
                        diplôme 

            

               
CV 2018/16 - Convention de collaboration pédagogique - Diplôme
                        d'université Handicap - Recherches et pratiques - INSHEA

            

               
CV 2017/774 - Convention de partenariat - SUAPS - Nanterre Club
                        Universitaire

               
CV 2018/44 - Avenant à la convention d'agrément des 
points d'encaissement
 sur le système de paiement IZLY - CROUS de
                        Versailles 

               
Marché 2018/004 - Concession des droits d'usage à titre non exclusif de
                        divers logiciels utilitaires, multimédia, de traitement de données, de bases
                        de données, de création de documents, de dessin, de modélisation, de
                        cartographie et de synthèse d'images couvrant ces usages des agents des
                        services centraux et déconcentrés des ministères chargés de l'éducation
                        nationale, de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation
                        ainsi que les établissements de formation et de recherche, et réalisation de
                        prestations de support. 

               
Marché 2016/029 - Annexe 2 à la convention EPRES relative à l'expression
                        des besoins 

               
Marché 2015-049 - Lot 1- Maintenance préventive et curative des ascenseurs
                        et monte-charges de l'Université Paris-Nanterre 

               
Marché 2014/020 - Lot 2 - Maintenance préventive et curative des onduleurs
                        et des chargeurs d'éclairage de sécurité :

               
Retirer de la maintenance préventive et corrective les 6 onduleurs des
                        bâtiments B, E, F, G, S, et V qui sont à l'arrêt depuis le 01/01/2017 et
                        déposés en fin d'année 2017 

               
Ajouter à la maintenance préventive et corrective un onduleur pour le
                        nouveau bâtiment « formation continue » (FC) à partir du 03/01/2018 date à
                        laquelle il a été mis en service. 

            
This corpus and its research results are licensed under the terms of the Creative
                    Commons Attribution 4.0 International License

               

                  
Université Paris Nanterre

                  
2018-03-12

                  

                     
50

                  

               

            
Le projet ArchivU vise à décrire les évolutions de deux genres de discours produits
                par l'université, les comptes rendus de conseils d'administration (conseils
                d'universités) et les rapports des unités de recherche, et de corréler ces
                évolutions aux transformations qui affectent l'université appréhendée comme lieu de
                formation et de recherche. Les analyses reposent sur la constitution d'un double
                corpus de comptes rendus et de rapports de 1970 à 2018 provenant de différentes
                universités, à commencer par Paris Nanterre et UPEC.

               
La séance du Conseil d'administration de l'Université
                            Paris-Nanterre, convoquée à 
13h30
, est
                            ouverte à 
14h40
, sous la présidence de
                                
M. Jean-François Balaudé
.

            
Le 
Président
 salue les participants à ce Conseil
                        d'administration qui s'annonce un peu particulier, en raison du blocage des
                        étudiants ayant empêché les 
administrateurs
 d'accéder
                        normalement à la salle des conférences. Certains sujets ne souffrent pas
                        d'un traitement différé, en particulier la délibération générale relative à
                        l'accès au premier cycle, qu'il faut absolument voter aujourd'hui.
Le 
Président
 précise que le quorum est atteint.
Il ajoute que la CFVU s'est tenue sans problème la semaine précédente, et
                        s'interroge sur la cohérence de l'attitude des étudiants qui ont trouvé
                        pertinent de bloquer la barre AE le lendemain.
Le 
Président
 informe que l'Université a reçu une
                        enveloppe d'environ 160 000 euros pour 2018, pour l'accompagnement de la
                        mise en place de la réforme. Cette enveloppe, qui sera portée à 270 000
                        euros en année pleine, concerne l'appui au traitement des dossiers de
                        candidatures sur Parcoursup et la mise en place de 
directeurs
                            d'études
 et de référents. Une notification sera prochainement
                        envoyée pour les 
financements
 alloués en lien
                        avec l'augmentation des capacités d'accueil. Par ailleurs, une dernière
                        enveloppe est destinée à soutenir des projets d'
investissements
, et l'Université doit faire remonter plusieurs
                        propositions afin d'obtenir des 
financements
, en
                        appui à la réforme. Les décisions à ce sujet ne seront connues que d'ici un
                        mois ou deux.
Le 
Président
 donne la parole à 
M.
                            Brechet
.

               
M. BRECHET
 informe avoir travaillé sur cette enveloppe
                        avec les directions d'UFR. Il rappelle que la loi a été promulguée le 8
                        mars, le Conseil constitutionnel l'ayant déclarée conforme à la
                        Constitution. La plupart des décrets relatifs à cette loi ont été publiés,
                        permettant à la campagne Parcoursup de suivre son cours.
La première enveloppe se décompose en trois postes : la gestion de la
                        campagne de candidatures, les 
directeurs d'études
 et
                        l'accompagnement pédagogique.
La campagne est en cours ; 60 000 candidatures ont été reçues à ce jour
                        (contre 104 000 l'an dernier), sachant que les lycéens ont jusqu'au 
31 mars 2018

               
18h00
 pour saisir leur vœux.
Pour chaque candidat, les enseignants du lycée et le 
chef
                            d'établissement
 se prononcent sur l'adéquation de ses vœux
                        avec son projet professionnel. L'Université doit ensuite départager et
                        classer les dossiers, dans le cas où les candidatures sont plus importantes
                        que le nombre de places, ce qui est le cas pour l'immense majorité des
                        formations à Nanterre.

               
M. BRECHET
 remercie la DEVE, l'IUT et la scolarité de
                        SITEC qui récupèrent une campagne de
candidatures complète. Les services de scolarité vont être renforcés grâce à
                        une partie de l'enveloppe, afin qu'ils puissent s'approprier le logiciel et
                        traiter la campagne dans son intégralité.
La deuxième enveloppe concerne les commissions d'examen des vœux par les
                        enseignants sur Parcoursup ; elle a été découpée en trois parties.
                        L'Université de Nanterre propose 73 formations sur Parcoursup, pour
                        lesquelles un paramétrage du logiciel est nécessaire, de façon à traduire
                        les attendus nationaux et les attendus locaux en critères et à départager
                        les dossiers.
Il a été attribué pour chaque formation l'équivalent de quatre heures pour le
                        paramétrage du logiciel, quatre heures pour les différentes phases d'échange
                        avec la DEVE, ou avec la scolarité de Ville d'Avray et de Saint-Cloud. Par
                        ailleurs, une enveloppe libre sera attribuée selon le paramétrage du
                        logiciel, et en fonction de la procédure d'examen des vœux choisie. Par
                        exemple, pour les IUT, dont la procédure est très complexe, et comporte
                        notamment une phase d'entretiens, cette dernière enveloppe servira à
                        rétribuer le travail effectué.
La priorité est que toutes les heures dévolues au traitement de la campagne
                        de candidature soient effectivement utilisées. Les lycées, avec qui
                        l'Université a entamé un rapprochement à la faveur de la réforme, ont
                        beaucoup d'attentes. Les échanges ont été très fructueux avec les proviseurs
                        et les conseillers d'orientation, dont certains redécouvrent les filières
                        universitaires. Les choix du lycéen étant motivés, il est nécessaire de
                        l'accompagner dans l'examen des différentes filières proposées par
                        l'Université.
Cette première enveloppe d'accompagnement des candidatures est la priorité ;
                        des formations sont prévues au ministère le 19 mars afin de s'approprier
                        l'outil. Une réunion d'information à destination des personnels
                        administratifs a eu lieu le 6 mars.
La livraison du « bac à sable » est attendue pour paramétrer le logiciel. 
Cet accompagnement pédagogique recouvre deux éléments :
L'objectif qui sera intégré dans la construction des maquettes LMD4 est de
                        prévoir un surplus dans les maquettes mêmes des dispositifs, pour que ce
                        renforcement soit intégré à la formation de l'étudiant ayant obtenu un « OUI
                        SI ».
L'Université de Nanterre est en avance sur ce point ; en effet, elle a mis en
                        place depuis plusieurs années un dispositif « enseignant-référent », qu'il
                        convient d'améliorer. Il est primordial que l'étudiant soit encadré lors de
                        son arrivée ; à la rentrée prochaine, l'étudiant bénéficiera dès la semaine
                        de pré-rentrée d'une réunion d'accueil puis d'un temps d'échange avec son
                        enseignant référent. Par ailleurs, un 
directeur
                            d'études
 sera mis en place au niveau L2/L3 ; son objectif
                        sera d'accompagner l'étudiant tout au long de sa licence et de l'aider dans
                        ses choix au niveau de la L3, pour arriver en master dans les meilleures
                        conditions possibles. Ces directeurs d'étude devront apporter une aide à
                        l'orientation, à la construction des parcours, voire à l'opportunité d'une
                        césure. Cela sera également l'occasion de renforcer l'articulation entre la
                        L3 et le M1, l'objectif de la licence étant de permettre à un maximum
                        d'étudiants de poursuivre en master. En effet, certains étudiants
                        n'envisagent pas de candidater, s'autocensurant.

               
M. BRECHET
 explique que la diminution du nombre de
                        candidatures par rapport à l'an dernier s'explique par les conditions de
                        fonctionnement d'APB, qui obligeaient un étudiant postulant aux licences de
                        STAPS, de psychologie et de droit à faire des vœux groupés et à inclure
                        systématiquement toutes les formations disponibles en Île-de-France. Ce
                        n'est plus nécessaire, d'où une baisse dans ces trois séries de filières.
                        Par ailleurs, un candidat était obligé d'inclure mécaniquement, avant même
                        de faire ses vœux, une formation « pastille verte » qui ne l'intéressait pas
                        forcément. Le nombre de vœux était donc parfois extrêmement important sur
                        certaines formations.

               
M. BRECHET
 ajoute que tous les chiffres seront
                        communiqués aux UFR dès le 13 mars.
Le 
Président
 remercie 
M. Brechet
.
                        Il souligne que d'autres universités ont vu leur nombre de candidats
                        diminuer de moitié ; l'attractivité de l'Université de Nanterre semble donc
                        maintenue.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite revenir sur la façon dont il est
                        entré dans cette salle. Il vient en tant
                            qu'
administrateur
 pour assister au Conseil
                        d'administration. Or, il n'a reçu aucune information, alors que d'autres en
                        ont obtenu. Par ailleurs, il reproche au 
Président

                        d'avoir fait entrer des 
administrateurs
 supplémentaires
                        parce qu'il n'avait pas le quorum.

               
M. LÊ VÀN
 souhaite savoir si les étudiants qui bloquent
                        l'entrée du bâtiment ont demandé à être reçus et si une réponse leur a été
                        apportée.
Le 
Président
 comprend l'étonnement de 
M. Lê
                            Vàn
. Cette situation n'est plaisante pour personne. Avant de
                        lui répondre, il donne la parole à 
Mme Robert
.

               
Mme ROBERT
 informe qu'une délégation demande à être
                        reçue par le Conseil d'Administration pour expliquer sa position sur
                        Parcoursup.
Le 
Président
 précise que le fait d'avoir permis à des
                            
administrateurs supplémentaires
 de rentrer n'était
                        pas dû à l'absence de quorum, qui était d'ores et déjà atteint. L'intention
                        était de faciliter l'entrée des 
administrateurs
 ; or,
                        l'entrée principale était impraticable, c'est pourquoi d'autres accès ont
                        été utilisés. La préoccupation était en effet de voir ce CA se tenir,
                        certains points devant être absolument traités.
Il ajoute avoir proposé aux étudiants entre 13h30 et 14h00 qu'une délégation
                        soit reçue par le CA et s'être vu opposer une fin de non-recevoir. Si cette
                        position a évolué, le 
Président
 ne voit aucun
                        inconvénient à recevoir une délégation.
Il précise par ailleurs être resté discret et ne pas être allé au contact des
                        étudiants ; il a en effet estimé que ce n'était pas pertinent, ayant cru
                        comprendre que des mots d'ordre étaient brandis autour du 
compte financier
 et du présumé déficit de
                        l'Université. Il se réjouit de savoir que les revendications portent sur
                        Parcoursup.

               
M. BRECHET
 souhaite apporter quelques précisions ; il a
                        été demandé lors de la CFVU de voter une motion pour des dispenses
                        d'assiduité en faveur des étudiants participant aux manifestations
                        nationales. Cela a été fait. Il informe qu'aucun étudiant n'était présent au
                        moment de l'ouverture de la CFVU, puis qu'un seul étudiant a participé à la
                        réunion. Ce sont les enseignants, les administratifs et les extérieurs qui
                        ont porté la parole des étudiants censés siéger à la CFVU. 
M.
                            BRECHET
 déplore l'absence de représentativité étudiante à la
                        CFVU ; il se dit prêt à écouter les étudiants, mais ils sont absents. Il
                        souligne par ailleurs le manque de cohérence des étudiants qui ont opéré un
                        blocage le lendemain du vote sur la dispense d'assiduité.
Par ailleurs, 
M. BRECHET
 comprend la défiance de la
                        communauté vis-à-vis de la loi ; cependant, cette loi a été votée à
                        l'Assemblée Nationale et au Sénat et le recours n'a pas abouti. Parcoursup
                        génère beaucoup de stress, non seulement à l'intérieur de l'Université mais
                        au sein des familles des lycéens, qui ont des attentes très importantes
                        vis-à-vis de l'Université. Les décrets ayant été publiés, l'Université, en
                        tant que service public, ne peut pas faire autrement que d'accueillir les
                        étudiants à la rentrée prochaine dans de bonnes conditions. Il faut
                        absolument tenir le calendrier, très serré.

               
M. BRECHET
 estime que plus il y a de manifestations en
                        dehors des instances, plus ceux qui vont devoir gérer la campagne de bout en
                        bout sont mis en difficulté : la DEVE, le personnel 
administratif
                            de l'IUT
 et de SITEC, ainsi que le SAJI qui s'apprête à
                        devoir gérer les recours des étudiants. Les positions des uns et des autres
                        ne doivent pas conduire à se désolidariser de certaines catégories de
                        personnel qui risquent de voir la lourdeur de la campagne retomber sur eux.
                        C'est en effet ce qui se passe dans certains départements où aucune position
                        collégiale n'a été prise.

               
M. BRECHET
 rappelle être intervenu pendant la campagne,
                        pour dénoncer certaines parties de la loi, au moment où le processus
                        parlementaire était en cours. Cependant, ce processus est clos, et
                        désormais, l'Université doit remplir ses missions de service public.
                            
M. BRECHET
 souhaite retrouver un climat serein ; à
                        cet effet, il a proposé à la CFVU de constituer un comité de suivi des
                        attendus, intégrant les extérieurs, notamment 
madame
                            Motta-Garcia
, proviseur à Joliot Curie. Certains points
                        peuvent encore être améliorés, notamment le recrutement, mais cela doit être
                        fait dans le cadre donné à l'Université.
Le 
Président
 propose de faire venir une délégation de
                        quatre étudiants maximum, avec l'accord des
                            
administrateurs
. Il souhaite vérifier au préalable
                        que ces étudiants font partie de Nanterre.
Dans l'attente, il propose d'examiner le point suivant.
Le 
Président
 informe qu'il serait préférable de désigner
                        cela par « Plan national en faveur de la recherche en Sciences Humaines et
                        Sociales ». Un abondement de 25 M€ pour appuyer le fonctionnement des
                        laboratoires a été annoncé au PLF 2018.
Une enveloppe de 5 M€ est destinée aux sciences humaines et sociales. Elle va
                        se distribuer autour de quelques pôles retenus par le ministère :
Cette enveloppe de 5 M€ détachée des 25 M€, signifie que le ministère a
                        conscience de la particularité de l'organisation de la recherche en sciences
                        humaines et sociales, qui repose largement sur des équipes d'accueil et pas
                        seulement sur des UMR. C'est parce qu'il n'était pas satisfaisant de faire
                        transiter ces 25 M€ par les organismes de recherche qu'il a été décidé que 5
                        M€ prendraient d'autres voies, pour toucher davantage d'équipes.
Le 
Président
 informe que la 

                  
députée
 Amélie de Montchalin
 a été
                        chargée de la rédaction d'un rapport sur l'architecture budgétaire de
                        l'enseignement supérieur et de la recherche ; une attention particulière
                        sera portée au 
financement de la recherche en sciences
                            humaines et sociales
, ce qui peut apparaître comme les prémices
                        d'une attention soutenue aux besoins des laboratoires de recherche. Cela
                        signifie également que l'Université de Nanterre est entendue lorsqu'elle dit
                        que les 
financements PIA et extrabudgétaires

                        sont intéressants mais ne produisent leur plein effet que s'ils sont
                        récurrents.

               
M. POLIT
, revenant sur la mise en œuvre du plan
                        étudiants, souhaite avoir davantage d'informations sur la ventilation de la
                            
dotation
 de cette première enveloppe au
                        niveau national.
Le 
Président
 informe que le ministère n'a pas encore
                        diffusé de documents à ce sujet. Cette enveloppe ayant été calculée sur la
                        base des vœux exprimés l'an dernier sur APB et en fonction du poids du cycle
                        licence, l'Université de Nanterre a touché l'une des enveloppes les plus
                        importantes au niveau national. Il précise qu'un minimum de 30 000 euros a
                        été garanti aux universités les plus petites.

               
Une délégation d'étudiants est reçue.

            
Le 
Président
 demande aux étudiants de décliner leur nom,
                        prénom et cursus.

               
M. COSTE
 trouve étrange de demander leur nom à ces
                        étudiants, une délégation portant la parole de plusieurs personnes qui se
                        préoccupent de leur avenir et de leurs conditions d'étude. Il trouve
                        scandaleux de vérifier l'appartenance de ces étudiants à l'Université de
                        Nanterre, ajoutant que c'est arrogant et méprisant.
Le 
Président
 informe ne pas connaître ces étudiants et
                        juge qu'il n'est pas indu de leur demander de se présenter. Il souligne que
                        ces échanges n'ont pas lieu dans une réunion informelle entre amis, mais
                        dans le cadre d'un Conseil d'administration. La délégation est reçue avec
                        l'accord des membres de ce Conseil ; par ailleurs, il sera rédigé un
                        procès-verbal où les noms de chaque intervenant seront précisés.

               
M. ANSEL
 BURGAUD, étudiant en deuxième année de
                        sociologie, informe avoir rencontré à plusieurs reprises 
M.
                            Brechet
, notamment lors de la mobilisation pour les «
                        sans-fac ». Il rappelle que ce dernier l'a menacé d'expulsion lors de la
                        réunion de réorientation de la rentrée, et indique que les étudiants se
                        demandent si l'Université se préoccupe des étudiants qui se mobilisent. Par
                        ailleurs, il souligne que la mobilisation de ce jour contre le plan
                        étudiants n'est pas un fait anodin, mais qu'elle a lieu dans toutes les
                        universités : assemblées générales, blocages, journées de grève votées, y
                        compris des grèves de personnel.
Le 
Président
 rappelle qu'une motion a été votée en CFVU
                        pour la non-prise en considération des absences les jours de mobilisation ;
                        il lui semble donc qu'on ne peut reprocher à l'Université d'être
                        particulièrement répressive. Il demande à 
M. BURGAUD

                        d'aller au fait et d'exprimer ses revendications.

               
M. BURGAUD
 indique que les étudiants sont réunis dans
                        le cadre d'une mobilisation nationale contre la loi Orientation et Réussite
                        des Étudiants (loi ORE) présentée par 
Mme Vidal
,
                        appelée encore « Plan étudiants », estimant qu'il s'agit d'une loi sur la
                        sélection à l'entrée de l'Université et pendant les études. Le dispositif de
                        prérequis mis en place vise à trier les lycéens, et va jouer en défaveur des
                        lycéens issus de milieux populaires, certains critères étant en décalage
                        avec le niveau moyen d'un lycéen. Il est demandé par exemple d'avoir le BAFA
                        pour entrer en première année de licence STAPS, ou d'avoir de bonnes notes
                        en physique-chimie ou en SVT pour intégrer la licence de psychologie.
Les revendications sont claires : le retrait du plan étudiants, un 
investissement massif de l'État
 dans les
                        universités pour pouvoir ouvrir des places et assurer la réussite de tous,
                        le droit pour tout bachelier de s'inscrire à l'université dans la filière de
                        son choix. Contrairement à ce que certains disent, 
M.
                            BURGAUD
 estime qu'il existe des 
moyens
                            budgétaires nécessaires
 pour cela. Une étude du SNESUP indique
                        qu'il faudrait 2 milliards d'euros par an pendant dix ans pour aboutir à
                        cela, sans augmenter la charge des enseignants-chercheurs et des personnels.
                        Or, ni le gouvernement actuel ni le précédent n'ont réellement augmenté les
                            
budgets
. Cela mène l'Université vers l'échec
                        et prive bon nombre d'étudiants de pouvoir faire des études. 
M.
                            BURGAUD
 juge cette politique injuste et antisociale.
Il rappelle qu'une motion a été votée lors d'un CA précédent pour demander,
                        certes, plus de moyens, mais dans le but d'appliquer Parcoursup.
                        L'Université, qui affiche à son entrée un slogan « Proposons », ne propose
                        rien et accepte sans critique la volonté du gouvernement. 
M.
                            BURGAUD
 suggère de prendre exemple sur les
                            
présidents des universités de Poitiers
 ou de
                        Bordeaux, qui ont pris position en faveur du retrait du Plan étudiants, ou
                        sur certaines UFR de Nanterre qui ont voté des motions pour le retrait de ce
                        plan.
Par ailleurs, il signale que les documents concernant ce plan ont été déposés
                        24 heures avant la tenue du Conseil d'administration ; il a donc été
                        impossible d'en prendre correctement connaissance. Il ajoute que de
                        nouvelles journées de grève auront lieu le 15 et le 
22 mars 2018
 ; il est important d'entamer un rapport de force
                        avec le gouvernement afin d'obtenir le retrait de la loi.

               
M. BURGAUD
 reconnaît que ce qui a été voté en CFVU en
                        matière de dispense d'assiduité est positif mais déplore qu'il soit demandé
                        aux étudiants de remplir un formulaire pour cela, estimant que les absences
                        ne devraient pas être comptabilisées les jours de grève et que les étudiants
                        faisant grève devraient pouvoir rattraper leurs cours et valider leur année.
                        En effet, l'échec menace les étudiants qui donnent de leur temps pour
                        mobiliser et informer sur les dégâts de cette réforme.
Il ajoute que l'un de ses camarades souhaite présenter sa trajectoire
                        personnelle. Le 
Président
 donne la parole à
                            
M. Jourdan
.

               
M. Florian JOURDAN
 se présente, indiquant avoir grandi
                        de foyers en familles d'accueil, sans parents pour l'aider dans ses études.
                        Après une filière professionnelle, il a été accepté au lycée Joliot Curie de
                        Nanterre, a obtenu un bac scientifique et a été admis au lycée Henri IV pour
                        une prépa Maths Sup. Ce cadre ne lui plaisant pas, il a préféré revenir à
                        Nanterre, où il est actuellement en première année d'économie.
À ses yeux, la loi Vidal maintiendra des élites, en oubliant la banlieue.
                        C'est pourquoi il proteste contre cette loi.
Le 
Président
 remercie 
M. Jourdan
 et
                        donne la parole aux autres membres de la délégation.

               
Mme Keitlin FORSAN
, en première année d'histoire,
                        précise être issue d'un bac professionnel, et avoir intégré l'Université
                        pour se former, non seulement professionnellement, mais aussi pour sa
                        culture générale. Selon elle, cette loi va priver certains de faire des
                        études pour le plaisir, l'éducation et la culture générale. Elle fermera des
                        portes à beaucoup, parmi ceux qui se sont trompés de voie au lycée, comme
                        elle, qui a été forcée à suivre la filière professionnelle. L'Université
                        permet d'avoir une expérience et de changer éventuellement de voie, à un âge
                        où l'on ne sait pas forcément ce que l'on veut faire.

               
Mme Camille LEBOUGE
, en anthropologie, craint de voir
                        sa filière disparaître si les capacités d'accueil sont fixées en fonction
                        des débouchés professionnels. Elle compte sur la mobilisation étudiante pour
                        empêcher que cette loi soit appliquée, et pour que perdurent les études de
                        sociologie, d'anthropologie, de lettres ou de philosophie.

               
M. COSTE
 estime qu'il est positif d'entendre la voix
                        étudiante ; en effet, selon lui, le Conseil d'administration est totalement
                        déconnecté des réalités étudiantes.
Il en profite pour dénoncer le « chèque en blanc » qui va être fait au
                            
Président
, par le vote de l'article 1 concernant
                        les procédures nationales de pré-inscription. Qui va sélectionner ? Des
                        machines ? Les enseignants et le personnel ? 
M. COSTE

                        voit là une contradiction : alors que le nombre d'enseignants diminue, ils
                        vont être utilisés pour trier les étudiants.
Il ajoute que chacun devrait être conscient de l'ampleur des attaques qui
                        sont faites contre l'Université et des
inégalités que cela va engendrer pour l'ensemble des étudiants.
Le 
Président
 souligne que les étudiants élus du Conseil
                        d'administration s'expriment rarement et se réjouit d'entendre 
M.
                            COSTE
 prendre position.
Il informe que les capacités d'accueil ont été augmentées, et précise que
                        tous les bacheliers pourront continuer à être accueillis à Nanterre. Il se
                        dit attentif aux enjeux de débouchés professionnels, sans que cela ne
                        conditionne la détermination des capacités d'accueil et le déploiement des
                        formations.

               
M. COSTE
 indique que l'augmentation des 
budgets
 en STAPS ne comble pas l'augmentation des
                        étudiants.
Le 
Président
 remercie la délégation.

               
La délégation d'étudiants quitte la salle.

            
Le 
Président
 invite les
                            
administrateurs
 à s'exprimer.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 demande au
                            
Président
 ce qu'il pense de cette parole étudiante,
                        qui paraît inquiète et pessimiste.
Le 
Président
 rappelle que personne n'était satisfait de
                        la situation initiale : tirage au sort, affectation aléatoire des étudiants
                        en fonction de leurs vœux, une sorte de machine folle lancée à toute allure,
                        qui disait ce qui était possible et ce qui ne l'était pas.
Suite au projet de réforme, le 
Président
 a participé à
                        plusieurs débats en amont de la loi ; il observe que le souci a été de
                        trouver une solution qui ne soit pas une sélection en tant que telle, mais
                        une orientation active visant au final à trouver une place à chaque
                        étudiant. Le système des « OUI » et des « OUI SI » est fait pour accueillir
                        tout le monde, y compris les bacs professionnels et les bacs
                        technologiques.
Le 
Président
 estime que le niveau d'anticipation,
                        d'accompagnement et d'orientation des candidats aux études supérieures est
                        très supérieur à ce qui existait jusque-là. En cas d'échec au premier tour,
                        une deuxième phase s'engagera, donnant la main au
                            
recteur
, en dialogue avec les universités, afin de
                        trouver un point d'accueil des candidats qui n'auraient pas trouvé un point
                        de chute conforme à leur choix initial.
Il paraît clair que l'Université n'est pas pensée comme un lieu inaccessible,
                        mais comme un lieu où l'on n'accède pas de façon aléatoire sans un
                        accompagnement. Le 
Président
 reconnaît des difficultés
                        à mettre en œuvre la réforme dans un délai rapide, mais l'intention est bien
                        d'accompagner les candidats. Bon nombre des formations de Nanterre entament
                        une réflexion active sur les « OUI SI ». L'Université va faire de son mieux
                        ; ce ne sera certainement pas au point, car elle va découvrir ce que vont
                        représenter ces « OUI SI », mais elle aura pour objectif de faire mieux les
                        années suivantes, et aura vocation à continuer à accueillir, sur la base de
                        ces éléments d'orientation, les personnes qui ont envie d'étudier à
                        Nanterre. Elle essaie de mener intelligemment la réforme, avec un objectif
                        de meilleure orientation et de meilleure réussite des étudiants. Il ne
                        suffit plus de cliquer sur un bouton, il faut désormais motiver sa demande,
                        ce qui est une démarche intéressante. Qu'un minimum de réflexion et
                        d'accompagnement soit requis et qu'un regard particulier soit porté sur le
                        candidat montre que les étudiants ne sont pas tenus pour quantité
                        négligeable, à l'inverse de ce que certains discours laissent entendre.

               
M. BRECHET
 rappelle que les 8 000 étudiants de première
                        année comprennent 1 700 redoublants, dont 450 multi-redoublants. Il estime
                        qu'il existe un drame du maintien dans l'échec. S'il est normal que des
                        promotions diverses d'étudiants arrivent à l'Université, le fondement de la
                        loi est la réussite des étudiants. Il ne faut donc pas se focaliser sur la
                        question de l'accueil ; 
M. BRECHET
 estime que
                        l'accueil, indépendamment de tout autre critère, est la version la plus
                        cynique de ce qui peut être fait. La réussite sur les trois années est
                        également importante.
L'évolution de la campagne Parcoursup doit faire en sorte que l'on puisse
                        améliorer cette situation et qu'il y ait moins d'échecs en première année.
                        Nanterre n'a pas réduit ses capacités pour autant, comme l'ont fait
                        certaines universités ; elle les a augmentées.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 craint que Nanterre n'ait pas le
                        choix, disposant de moins de marges de manœuvre que d'autres universités qui
                        ont une meilleure image.
Selon lui, le contexte dans lequel les étudiants échouent doit être pris en
                        compte ; certains sont obligés de travailler par exemple.
Citant la sous-
dotation chronique de
                            l'enseignement
, 
M. GIOT-MIKKELSEN
 a
                        l'impression que l'Université est en train de subir à son tour ce qu'ont
                        connu l'armée, le ministère de l'Intérieur, la justice, ou la fonction
                        hospitalière.
Chacun espère que cette réforme va permettre aux étudiants de mieux réussir,
                        mais 
M. GIOT-MIKKELSEN
 n'en est pas persuadé. La peur
                        exprimée par les étudiants ne se base pas sur rien.
Il ajoute que les tirages au sort des années précédentes sont le résultat
                        d'années de sous-
dotations
 chroniques. Suite à
                        ces tirages au sort, le gouvernement a décidé de tout changer. 
M.
                            GIOT-MIKKELSEN
 espère que ce sera mieux pour les étudiants,
                        mais en doute.
Il demande si l'Université sera capable de faire des études pour étudier
                        l'avant et l'après de Parcoursup : des groupes de travail ou une commission
                        ont-ils été mis en place afin de porter un regard critique, voire faire de
                        la recherche sur ce sujet ? En effet, il a lu sur Le Monde que serait
                        corrélée à l'insertion professionnelle une partie de l'
argent
 versée aux formations.
Pour 
Mme ROBERT
, il apparaît évident qu'une partie des
                            
administrateurs
 et l'équipe présidentielle ne sont
                        pas du même côté de la table. Elle se dit en désaccord avec les avis de
                            
M. Balaudé
 et de 
M. Brechet
,
                        ajoutant que la situation de l'Université est le résultat d'années de
                            sous-
investissements
.
Jusque-là, l'Université n'était pas sélective ; il suffisait à un étudiant
                        d'avoir le bac pour y entrer. Or la réforme Orientation et Réussite
                        Étudiante explique bien qu'avoir le bac ne suffit plus pour entrer à
                        l'Université. Le parcours individuel de chacun doit être en adéquation avec
                        les attendus (nationaux ou locaux) posés par les formations. À partir du
                        moment où les dossiers sont classés, une sélection est réalisée.

               
Mme ROBERT
 précise que le tirage au sort représentait
                        moins de 1 % de l'ensemble des étudiants. La réalité est que les capacités
                        d'accueil n'ont pas suivi l'augmentation de la démographie étudiante depuis
                        2009.
Citant les propos du 
Président
 sur l'orientation active,
                            
Mme ROBERT
 souligne que cela existait déjà sur APB.
                        L'orientation se fait désormais dans les lycées, où les psychologues de
                        l'Éducation nationale sont en sous-effectif (1 pour 1 200 élèves) ; les
                        conseils de classe et les professeurs principaux sont amenés à donner un
                        avis sur les intentions de poursuite d'étude de leurs élèves. Ils ne sont
                        pas formés pour cela, et ce n'est pas leur travail. L'orientation est un
                        vrai métier, qui doit être pris au sérieux et qui ne s'improvise pas.
En ce qui concerne la lettre de motivation demandée aux lycéens,
                            
Mme ROBERT
 estime qu'il s'agit d'un exercice
                        socialement discriminant. Les futurs étudiants issus de familles n'ayant pas
                        fait d'études n'ont pas les mêmes chances que ceux issus de familles ayant
                        fait des études. Tout comme certains étudiants s'autolimitent et ne
                        s'inscrivent pas en master, certains lycéens vont s'autolimiter dans leurs
                        candidatures sur Parcoursup.
Sur la question des redoublements, 
Mme ROBERT
 rappelle
                        que seule l'Université acceptait tout le monde ; ce n'était pas la meilleure
                        solution mais la réforme ne va pas arranger les choses.
En ce qui concerne Parcoursup, elle indique que le document qui va être
                        soumis au vote a été mis en ligne sur Nuage à 
11h40
. Elle déplore avoir eu accès aussi tard à des documents
                        aussi importants.
Le 
Président
 estime qu'il faut en effet observer de très
                        près ce qu'il va se passer suite à cette réforme. En réponse à 
Mme
                            ROBERT
, il souligne que les participants à ce CA sont membres
                        de la communauté universitaire, et essaient de prendre ensemble des
                        décisions pour l'université. Ce qui différencie 
Mme
                            ROBERT
 du 
Président
 est qu'elle n'est
                        pas favorable à cette réforme.
Il ajoute que le baccalauréat permet toujours d'accéder à l'enseignement
                        supérieur ; il ne suffit plus d'emblée. Les candidats sur Parcoursup vont
                        faire partie d'une liste, qui leur permettra d'être acceptés dans une
                        formation de leur choix. Si ce n'est pas le cas, le
                            
recteur
 leur fera des propositions, après des
                        échanges avec l'Université.
En ce qui concerne la lettre de motivation, le 
Président

                        précise qu'il est simplement demandé à quelqu'un qui va passer le bac
                        d'expliquer les raisons de son choix d'étude, ce qui lui paraît être
                        conforme au niveau d'un élève de terminale. Il estime que cette procédure
                        prend beaucoup plus au sérieux le candidat qu'auparavant.
Il ajoute que la loi est promulguée ; il faut désormais faire en sorte que
                        tout fonctionne correctement, dans l'intérêt des futurs étudiants.

               
M. COSTE
 souhaite réagir sur l'objectivité prétendue de
                        la sélection. Selon lui, on ne peut prétendre, à travers une lettre de
                        motivation ou à travers les notes, comprendre les trajectoires des
                        étudiants. De nombreuses expériences individuelles et collectives à
                        l'Université montrent que les notes obtenues au baccalauréat ne déterminent
                        qu'en partie la réussite ; l'intérêt pour la formation est primordial dans
                        la motivation et la réussite. Certains étudiants issus de bacs
                        technologiques ou professionnels par exemple, peuvent avoir la possibilité
                        de s'orienter à l'Université vers des études qui leur plaisent. Ces
                        trajectoires originales font la richesse de l'Université. Or, cette richesse
                        est mise en danger.
Opérer une sélection à travers des notes est selon 
M.
                            COSTE
 tout aussi subjectif qu'un tri aléatoire. Il souligne
                        qu'il existait déjà une sélection dans des filières en tension. Cette
                        sélection va être institutionnalisée dans le système éducatif français. Il
                        ajoute que mettre à la porte tous les étudiants qui sont en échec faute
                        d'accompagnement n'est pas une solution satisfaisante. Il est nécessaire de
                        donner plus de moyens pour permettre cet accompagnement.

               
M. COSTE
 rebondit ensuite sur l'intervention de
                            
M. GIOT-MIKKELSEN
 qui faisait le lien entre ce qui
                        se passait à l'armée ou dans les hôpitaux avec ce qui se passe dans les
                        universités ; un lien peut être également fait avec ce qui se passe dans les
                        universités anglaises, allemandes ou américaines, le système éducatif
                        français prenant ce chemin.
Soulignant les positions prises par certaines universités ayant rejeté la
                        réforme, 
M. COSTE
 estime que Nanterre devrait prendre
                        exemple sur elles.
Le 
Président
 précise que les Anglais se posent la
                        question de réviser leur politique en matière de droits d'inscription.
En accord avec 
M. COSTE
, il indique qu'il ne doit pas y
                        avoir d'exclusive ; la loi l'interdit. Aucun attendu ne conduit à donner des
                        avis défavorables à des candidatures qui émaneraient de baccalauréats
                        professionnels ou technologiques.
Par ailleurs, il se dit résolu à ce qu'il y ait des « OUI SI » et à
                        accompagner les étudiants ayant fait l'objet de cette appréciation dans
                        l'examen de leur dossier.
Il propose de passer au point suivant.

               
Le 
Président
 donne lecture des
                            procurations suivantes :

            
Le 
Président
 s'enquiert de remarques éventuelles sur le
                        PV du 16 octobre 2017.

               
Mme ROBERT
, en ce qui concerne la mise en location du
                        bâtiment T, souhaite savoir si les modifications de la rédaction de la
                        convention sur la sécurité ont été effectuées. Par ailleurs, elle rappelle
                        que deux informations contradictoires avaient été données concernant le
                        nombre de bungalows installés. Or, une structure en dur est en train de se
                        construire mais il n'y a toujours pas de bungalows.

               
M. FOUQUE
 indique que cette structure en dur est une
                        structure de démonstration ; il a bien été précisé qu'elle serait détruite à
                        l'issue de la période de location, aux 
frais de
                            Bouygues
.
Le 
Président
 ajoute que la convention sur la sécurité a
                        bien été amendée.

               
Mme ROBERT
 demande à la recevoir.
Le 
Président
 acquiesce.
Il ajoute que le nombre de bungalows est conforme à ce qui avait été dit.

               
M. FOUQUE
 souligne que l'impact portait sur l'emprise
                        au sol, mais qu'il n'a plus en tête les détails de la convention. Ce point
                        sera vérifié.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le procès-verbal du 
16 octobre 2017

                            ;

            

               
Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 8.

            

               
Le procès-verbal du 
16 octobre
                                2017
 est approuvé.

            
Le 
Président
 précise que l'examen du Rapport Annuel de
                        Performance est reporté.
Le 
Président
 rappelle qu'une attention particulière
                        était portée sur ce qui allait advenir, un 
déficit
 du 
budget principal de
                            l'établissement
 étant à craindre. 
In fine
,
                        le 
compte financier
 est positif, à la fois pour
                        la BDIC et pour l'établissement. Cela permet d'éviter un plan de retour à
                        l'équilibre financier sous l'autorité du 
recteur
 qui
                        aurait eu lieu si deux déficits consécutifs avaient été constatés. Cela
                        démontre une capacité d'anticipation et de maîtrise des 
dépenses
, et un meilleur recouvrement des 
recettes
.
Cette marge est cependant peu importante ; une attention forte doit donc
                        continuer à être portée sur les finances. L'exigence d'une maîtrise
                        rigoureuse de l'évolution du 
budget

                        s'impose.
Les précautions prises depuis un an commencent à porter leurs fruits.
                        Certains établissements dans une situation comparable à celle de
                        l'Université de Nanterre n'ont pas été en mesure de réaliser cela.
Ce résultat s'explique par un effort collectif, une mobilisation de tous les
                        services, et un important travail effectué par 
M.
                            POULAIN
 et ses équipes, que le 
Président

                        remercie.

               
M. POULAIN
 présente le 
compte
                            financier 2017
.
La valeur du patrimoine immobilier de l'établissement faisait l'objet d'une
                        réserve des 
Commissaires aux Comptes
, car elle ne
                        correspondait pas à la réalité. Il s'agit d'un enjeu important, à la fois
                        pour l'établissement, pour l'État, et pour la Cour des Comptes, qui demande
                        à tous les établissements publics, dont les universités, de fiabiliser la
                        valeur de leur patrimoine.
L'an dernier, les cinq bâtiments construits après 2000 avaient pu être
                        réévalués au vu des éléments financiers transmis par les financeurs (la
                        Région et le Département), sachant que les autres bâtiments devaient
                        également être réévalués. 
M. POULAIN
 précise qu'il
                        n'est ici question que des bâtiments historiques du site de Nanterre. Cette
                        réévaluation a nécessité une intervention de France Domaine au mois de mai,
                        qui a donné lieu à une restitution en novembre. Des corrections ont été
                        apportées en décembre et en janvier, puis une intégration en
                        comptabilisation en janvier et février. Ces travaux tardifs ont joué sur la
                        restitution du 
compte financier
. France Domaine
                        a évalué ces bâtiment de façon comparative, leur a appliqué un coefficient
                        et a déterminé une valeur en fonction des surfaces. La valeur de ces
                        bâtiments prend également en compte les travaux effectués sur ceux-ci depuis
                        que les comptes sont suivis dans l'application comptable. Un travail
                        important en amont avec les Commissaires aux Comptes a donc été nécessaire,
                        afin de déterminer les travaux impactant ces bâtiments.
Au final, ces opérations ont été comptabilisées, aboutissant à une levée de
                        cette réserve existant depuis le début de la certification en 2012.
Une restitution avait été effectuée l'an dernier mais la gestion 2016 n'était
                        pas exécutée en mode GBCP ; à partir d'une comptabilité générale
                        traditionnelle, avait été déduite une 
comptabilité
                            budgétaire
 plus ou moins précise. Aujourd'hui, l'application de
                        gestion en mode GBCP suit cette comptabilité particulière, ce qui joue pour
                        améliorer la fiabilité, et pour en tirer des informations beaucoup plus
                        précises. Elle reste cependant à affiner, comme l'attestent un certain
                        nombre d'écarts entre l'exécution et la prévision initiale.
Il existait jusqu'à présent une note du 
comptable
 et une
                        note de l'
ordonnateur
. Les deux comptabilités sont
                        initiées par l'ordonnateur, qui détermine si une 
dépense
 doit être engagée, qui constate un service fait, et qui
                        met en paiement. Dans ces conditions, il apparaissait assez logique que le
                        rapport de gestion soit désormais celui de l'ordonnateur. La
                            
comptable
 arrête les comptes, conformément à la
                        réglementation, et en lien avec les 
Commissaires aux
                            Comptes
, afin de stabiliser et arrêter ces situations.
Ils ont conduit à examiner plusieurs points, notamment sur la période de
                        novembre. Chaque année, un sujet est pointé par les 
Commissaires
                            aux Comptes
 pour s'assurer de la fiabilité et de la qualité
                        du contrôle interne. L'an dernier, ce sujet portait sur les passifs sociaux
                        (charges à payer pour les congés non pris et provision pour CET, 
heures complémentaires
). Cette année, ce sujet
                        porte sur les 
recettes d'apprentissage
 et de
                        formation continue. Ainsi a-t-il fallu vérifier les modalités de cette
                        comptabilisation dans un certain nombre de composantes, à la DFC et au
                        service de la formation continue. Des recommandations seront données par la
                        suite par les Commissaires aux Comptes.
Il s'agit d'un contrôle de la qualité de la comptabilisation des
                        immobilisations et de leur 
financement
. Des
                        marges de progrès restent à réaliser de ce point de vue.
Le tableau de réévaluation du patrimoine immobilier fait apparaître
                        l'ancienne valeur ; la valeur du foncier était à 5,9 M€, avec une ancienne
                        valeur des bâtiments à 104 M€. La revalorisation fait passer cette valeur à
                        110 M€, prenant en compte tous les travaux. Le foncier, quant à lui, passe à
                        48 M€. Globalement, la plus- value sur la valeur brute de l'actif s'élève à
                        plus de 48 M€. Cette valorisation de l'actif n'a aucun impact sur le fonds
                        de roulement, celle-ci étant enregistrée à proportion de la 
dotation de l'État
 dans les comptes de
                        l'Université. Cela permet simplement de fiabiliser la qualité des comptes,
                        et notamment le recensement de ce patrimoine immobilier.
Sont distingués 
résultat comptable
 et 
résultat budgétaire
 :
Dans ces conditions, en particulier au vu du caractère limité de l'
excédent 2017
, les opérations d'ordre (
dotations
 aux 
amortissements
 et provisions, et reprises) constituent un 
enjeu comptable important
.
Le tableau de l'exécution 
comptable
 donne un ordre
                        d'idée des 
recettes
 autres que la 
subvention pour charges de service public
 : autres
                            
produits de gestion
 (
subventions
 ou droits d'inscription) ou reprises.
La 
subvention
 pour charges de service public
                        augmente de près de 3,5 M€ par rapport à celle de 2016 ; cette variation
                        provient du 
financement par l'État
 des mesures
                        nouvelles, notamment l'augmentation du 
point
                            d'indice
 et le PPCR.
Cette variation provient également du 
financement
                            d'opérations immobilières
 (mises en accessibilité, mises en
                        sécurité), qui ont augmenté de façon importante par rapport à l'an dernier
                        (+ 530 000 euros).

               
M. POULAIN
 précise que la 
créance
                            « TEPA »
 a été versée par l'Etat, à hauteur de 350 000 euros.
                        Elle n'était pas annoncée, aussi n'était-elle pas inscrite au 
budget rectificatif
.
D'autres 
subventions
 connaissent des variations
                        assez importantes : sont principalement concernées les 
dotations
 liées à la recherche (ANR, en diminution importante,
                        par exemple). 
M. POULAIN
 précise qu'un point sera fait
                        avec la commission budgétaire sur les 
recettes
                            propres
, notamment les 
recettes de
                            recherche
.
La prévision des droits d'inscription était en nette réduction par rapport à
                        la prévision en 2016. Leur niveau est cette année beaucoup plus proche de la
                        prévision, à 6,3 M€, soit une légère augmentation par rapport à l'exécution
                        de l'an dernier. La situation des droits d'inscription est diverse selon les
                        droits nationaux et les redevances ; les diplômes d'université sont quant à
                        eux en légère diminution.
Les 
recettes d'apprentissage
 sont en augmentation
                        (+ 650 000 euros), la situation variant selon les composantes.
La formation continue reste stable ; des variations importantes peuvent être
                        constatées entre la comptabilité générale (
recettes
 rattachées à l'exercice 2017) et la 
comptabilité budgétaire
 (
recettes encaissées
 ayant donné lieu à facture). Compte tenu du
                        mode de fonctionnement de l'établissement, le niveau de rattachement à
                        l'exercice peut être assez élevé ; en revanche, en termes d'exécution
                        budgétaire, le décalage peut être important. En effet, les 
factures de formation continue
 sont souvent émises
                        en fin d'année, ce qui a un impact sur le résultat budgétaire, les
                        encaissements n'étant réalisés que l'année suivante. Cela peut aussi être le
                        signal d'un moindre recouvrement.
Inversement, pour l'apprentissage, les 
factures

                        sont émises quand il est sûr qu'elles seront encaissées. Il existe donc un
                        fort rapprochement entre la comptabilité générale et la 
comptabilité budgétaire
.
D'autres 
recettes
 connaissent des variations
                        diverses ; les occupations domaniales sont plutôt en augmentation,
                        correspondant à un rattrapage de 
recettes
 qui
                        n'avaient pas pu être régularisées antérieurement. La 
taxe d'apprentissage
 est en légère diminution, mais il faut
                        regarder cette évolution de manière plus détaillée dans chaque
                        composante.
Là encore, comptabilité générale et 
comptabilité
                            budgétaire
 (AE et CP) sont distinguées. Le niveau des
                        Autorisations d'Engagement (AE) et de Crédits de Paiement (CP) est élevé, en
                        raison des charges de personnel. Le niveau d'exécution des 
dépenses de personnel
 est de 99 %, emportant le
                        niveau d'exécution globale de l'établissement (96%).
En fonctionnement, les AE sont à 89 % et les CP à 76 %.

               
M. POULAIN
 précise que ce n'est pas parce qu'une charge
                        est constatée qu'elle est décaissée. À partir du moment où les engagements
                        ont été arrêtés mi-novembre, les 
dépenses
 non
                        engagées préalablement ne peuvent donner lieu à charges, encore moins à
                            
crédits de paiement
. Il est donc nécessaire
                        d'anticiper, et le 
budget rectificatif
 sera
                        l'occasion de s'interroger sur le bon niveau des prévisions dans les
                        services. En effet, il y a parfois une surestimation de leurs capacités à
                        véritablement décaisser.
On constate dans le rapport de gestion des variations importantes entre les
                        différentes destinations ; les niveaux d'exécution sont élevés pour des
                        missions liées à l'immobilier et au pilotage, mais sont moindres sur
                        d'autres composantes.
Le volet comptable concerne l'évolution des charges. Le plus gros enjeu est
                        la question de la 
masse salariale
. Par ailleurs,
                        les achats enregistrent une hausse importante, en raison de la
                        régularisation de la facture électrique. Cependant, cela n'a pas d'impact
                        sur l'équilibre des comptes, dans la mesure où une provision avait été
                        comptabilisée par le passé.
Les 
prestations
 diverses sont, elles, en légère
                        diminution.
On constate enfin une augmentation de la 
dotation

                        aux 
amortissements
 et provisions ; même si une
                        partie des biens sont mis à disposition par l'État et sont compensés en
                        termes de 
dotations
 et de reprises, toutes les
                            
dépenses
 d'
investissement
 que l'Université autofinance l'obligent à
                        décompter des 
dotations aux amortissements
 plus
                        importantes et à jouer sur l'équilibre. C'est un élément à prendre en compte
                        pour le pilotage de la politique d'
investissement
 de l'établissement.
Les 
dépenses d'investissement
 s'élèvent à 7,6 M€
                        en termes d'exécution comptable ; 
M. POULAIN
 indique
                        que le rapport de gestion comporte une liste (non exhaustive) des
                        différentes opérations réalisées.
Les 
recettes d'investissement
 font apparaître un
                        montant important versé par l'État pour la troisième tranche de Ville
                        d'Avray (1 M€), un complément lié au 
solde
 de la
                        construction du bâtiment 
Max Weber
, ainsi que des 
recettes
 provenant de deux autres financeurs ; la
                        Région, pour 800 K€ (
financement
 du bâtiment de
                        Ville d'Avray) et le CNRS (
solde des recettes

                        finançant la réhabilitation de la MAE). On trouve dans une moindre mesure
                        des 
financements du Conseil départemental
.
Certaines 
recettes d'investissement
 ont un impact
                        du point de vue budgétaire, car elles sont versées immédiatement après avoir
                        été notifiées ; c'est le cas par exemple du 
financement
                            par l'État
 de la troisième tranche de Ville d'Avray.
Les provisions étaient déjà importantes l'année précédente ; une provision
                        CET est comptabilisée en 2017 à hauteur de 190 000 euros. La provision pour
                        dépréciation de comptes clients se maintient à 666 000 euros ; en effet, le
                        risque est toujours considéré comme important pour un certain nombre de
                            
créances anciennes
.
La capacité d'
autofinancement
 s'améliore
                        sensiblement (4 M€), suite à la constatation du résultat positif.
Ce niveau des 
investissements
 et du résultat
                        aboutit à un 
prélèvement sur fonds de roulement

                        de 750 000 euros, ce qui laisse un fonds de roulement net disponible de 10,8
                        M€, soit 21 jours. La 
trésorerie
, bien qu'en
                        baisse, demeure importante (36,2 M€).

               
M. POULAIN
 donne la parole à 
M.
                            GODEAU
, 
commissaire aux comptes
, en
                        précisant qu'il s'agit de la dernière certification de ce cabinet de
                            
commissaire aux comptes
. Une prochaine mise en
                        concurrence est en préparation.

               
M. GODEAU
, directeur au sein du cabinet Deloitte «
                        secteur public » rend compte de sa mission de certification au titre de
                        l'exercice 2017, avant le vote des 
administrateurs
.

               
M. GODEAU
 précise que le 
Commissaire aux
                            Comptes
 intervient dans l'établissement en amont de la
                        période de clôture. Les conclusions sur les comptes sont rendues ce jour,
                        avec un focus sur le plan de l'immobilier.
Certaines régularisations ont été comptabilisées l'an dernier ; d'autres
                        l'ont été cette année parce que la Direction de l'Immobilier de l'État a
                        finalement mandaté des évaluateurs pour réexaminer la situation. Les enjeux
                        chiffrés au niveau du bilan sont significatifs.

               
M. GODEAU
 pointe l'ampleur des actifs nets imputés sur
                        le compte du report à nouveau ; au-delà des réévaluations, cela a conduit à
                        un impact sur le résultat de l'exercice. Cette base de l'
amortissement
, qui sera dorénavant totalisée sur
                        le plan du résultat, conduit mécaniquement, dans la structure de formation
                        du résultat, à un effet bénéfique par rapport à la situation antérieure. Le
                        résultat bénéficiaire de cette année tient aussi au fait qu'une réévaluation
                        de l'immobilier a été enregistrée dans les comptes cette année.

               
M. GODEAU
 rappelle la réserve de l'an dernier. Cette
                        année, compte tenu des travaux menés par la Direction de l'Immobilier de
                        l'État et par les services de l'Université, il constate une correcte
                        traduction de l'ensemble de ces éléments, ce qui permet de présenter une
                        certification sans réserves, la première depuis l'accès au RCE de
                        l'établissement. Il souligne que les enjeux étaient significatifs au regard
                        des états financiers de l'Université.
Cette certification sans réserves est assortie de deux observations :
En conclusion, 
M. GODEAU
 fait écho au point de vigilance
                        émis en introduction : le processus de clôture des comptes peut encore
                        gagner en fluidité. Il a été rendu difficile par l'ensemble des réformes
                        déployées ces dernières années. Il faudra donc capitaliser sur l'ensemble de
                        ces réformes pour produire les comptes de manière plus fluide.
Le 
Président
 remercie 
M. GODEAU
 et
                        donne la parole à 
M. POLIT
.

               
M. POLIT
 indique qu'un travail reste à faire sur la
                        comparaison 2016/2017. Il souligne qu'une étape a été franchie, celle de la
                        revalorisation du patrimoine, ce qui va permettre à la Direction Financière
                        et Comptable de consacrer du temps à d'autres sujets. Par ailleurs, il
                        souligne l'importance du mode GBCP, utilisé pour la première fois avec
                        l'outil.
Ce qui intéresse la Commission budgétaire est de regarder les trajectoires
                        des différents 
budgets
 (BI, BR1, BR2, 
compte financier
) et de constater que les taux
                        d'exécution ne sont pas du même ordre : 79 % pour le fonctionnement, 64 %
                        pour l'
investissement
...
Un avis favorable a été rendu par la Commission budgétaire sur le 
compte financier 2017
. Le
                            
Président
 remercie 
M. POLIT
 et
                        donne la parole à 
M. ESTEBAN
.

               
M. ESTEBAN
 demande quels éléments définissent un bon
                        taux d'exécution.

               
M. POULAIN
 explique qu'il s'agit de la comparaison
                        entre le BR2 et le compte financier.

               
M. POULAIN
 ajoute que dans le rapport de gestion de
                        l'ordonnateur figurent l'exécution de l'année précédente, la prévision au
                        BI, au BR1, au BR2 et l'exécution de l'année en cours (distinguée entre
                        fonctionnement et 
investissement
). En termes de
                        fonctionnement, le bon niveau d'exécution au vu du 
compte financier
, est celui prévu au BR1. L'établissement
                        n'exécute pas en réalité ce qui est prévu au BR2.

               
M. POULAIN
 précise que le BR2 a été établi fin octobre
                        et la clôture mi-novembre, ce qui a rendu l'exercice compliqué.

               
M. LÊ VÀN
 s'interroge sur la nécessité de ces 
budgets rectificatifs
 ; l'établissement semble ne
                        jamais avoir les forces suffisantes pour faire ce qu'il escompte.

               
M. EL GHOZI
 demande quel est l'impact de la
                        réévaluation du patrimoine sur le résultat.

               
M. POULAIN
 précise que des travaux ont été intégrés
                        dans la valeur du patrimoine, ce qui a joué sur les 
amortissements
. Or, le niveau des 
amortissements
 joue de façon importante sur le résultat.
Le 
Président
 souligne que la pratique des 
budgets
 rectificatifs est universelle.
Il ajoute que le taux d'exécution de la 
masse
                            salariale
 (99 %) reflète les précautions prises pour rester dans
                        cette stabilité requise.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 n'a pas compris l'impact de la
                        réévaluation du patrimoine ; est-ce important ou marginal ?

               
M. GODEAU
 explique que l'effet dépend de la durée
                            d'
amortissement des actifs
 qui ont été
                        sortis ; on ne peut donc donner d'éléments chiffrés précis. Cependant,
                        l'effet bénéfique sera pérenne dans le temps. L'établissement supportait
                        auparavant une charge d'
amortissement
 qui
                        n'était pas totalement neutralisée en raison de l'
autofinancement
 d'une partie des actifs ; l'opération a consisté
                        à sortir les actifs et à les remplacer par une valeur réévaluée, avec une
                        contrepartie en 
capitaux propres
 qui sera
                        totalement neutralisée.

               
M. POULAIN
 précise que l'impact potentiel lié aux 
amortissements
 signifie que compte tenu des
                        autofinancements actuels de l'établissement, il faut prévoir cette charge en
                        termes d'
amortissement
. Certains 
investissements
 faits par le passé sont désormais
                        dans les comptes de l'établissement en raison de cette réévaluation, et sont
                        donc sans impact. Cependant, l'établissement continuera à investir à
                        l'avenir, ce qui pourra avoir un impact sur son niveau de fonctionnement
                        s'il le fait par 
autofinancement
.

               
Mme ROBERT
 déplore que les tableaux aient été modifiés
                        dans la matinée, soulignant que leur lecture nécessite du temps.

               
M. POULAIN
 précise que le changement est de 20 000
                        euros, sur un 
budget
 de 180 millions.

               
Mme ROBERT
 aurait apprécié qu'une note précise cette
                        modification sur le tableau.
Par ailleurs, elle recommande d'éviter les acronymes dans le rapport de la
                        Commission budgétaire et dans les autres documents.
Elle ajoute ne pas avoir trouvé le tableau DPGECP sur la composition de la
                        masse salariale : le document a été dépose sur Nuage en séance. Enfin, elle
                        constate que des changements importants ont été effectués sur le tableau 3,
                        dans la répartition de la 
comptabilité
                            budgétaire
 par destination LOLF : 40 millions ont été retirés du
                        pilotage et du support, et ont été répartis, notamment sur les lignes de
                        formation. Ces changements empêchent toute comparaison avec les tableaux
                        précédents.
Sur la question du fond, 
Mme ROBERT
 s'étonne de la
                        différence entre le compte financier et les chiffres du BR2, tant au niveau
                        des 
recettes
 qu'au niveau des charges. Elle
                        comprend l'impact de l'évaluation patrimoniale mais constate que des 
dépenses de personnel
 ont été contractées d'1,5
                        M€. De plus, le nombre d'équivalents temps plein mobilisés par
                        l'établissement a également été réduit (-56 ETP). Elle en conclut que si le
                        résultat est positif, c'est en raison de la réduction de ces postes. Telle
                        est la réalité affichée dans le tableau 1, qui diffère totalement de celle
                        votée au BR2.
Enfin, 
Mme ROBERT
 constate que le plafond emplois
                        notifié par l'État a diminué de 4 unités et demande une explication à ce
                        sujet.

               
M. PIERRE
 précise que le plafond emplois tient compte
                        des contrats doctoraux, notamment de type ENS.
Le 
Président
 souligne que l'objectif était de modifier
                        la trajectoire du BR2 qui amenait à une situation déficitaire. Il était en
                        effet nécessaire d'obtenir un résultat positif. Cependant, pour garder la
                        maîtrise de ses finances, l'Université doit continuer à être attentive à la
                        manière dont elle lance ses opérations (immobilières, d'
investissements
, ou de recrutement de personnel).

               
M. LÊ VÀN
 souligne que la situation budgétaire de
                        l'Université est loin d'être confortable ; chaque
                            
administrateur
 doit en être conscient.
Le 
Président
 approuve les propos de 
M. Lê
                            Vàn
 ; la courbe a été infléchie au prix de décisions
                        difficiles, mais la situation n'est pas idyllique. Certains signaux sont
                        positifs, à l'instar des prévisions de 
recettes

                        liées aux droits d'inscription. Ces points positifs constitueront des points
                        d'appui pour une poursuite rigoureuse du pilotage, sans toutefois idéaliser
                        la situation.

               
M. FOUQUE
 ajoute que l'effet de la précédente campagne
                        emplois se fera sentir à la fin de l'année 2019. Il existe un décalage entre
                        le moment où l'on prend une décision et sa traduction concrète sur le plan
                        comptable. Il rappelle que les départs ayant eu lieu durant l'été ont eu un
                        impact sur le résultat. Il tient à souligner que si le résultat est
                        désormais positif, son niveau reste faible.

               
Mme ROBERT
 estime qu'au vu de ce résultat faiblement
                        positif, chacun doit avoir en tête que le 
plafond
                            d'emplois
 voté au 
budget initial 2018

                        est largement surestimé, de 40 postes. L'Université n'aura pas les moyens
                        d'assumer le tableau 1 tel qu'il a été voté au Conseil d'administration de
                        décembre.
Elle ajoute que les sept postes évoqués ne viennent pas augmenter le plafond
                        d'emplois ; de plus, il ne s'agit que de 360 000 euros, alors que l'on
                        constate une différence de -1,5 M€ entre le 
compte
                            financier
 et le BR2 sur les 
dépenses de
                            personnel
. Le tableau des emplois qui a été voté est surestimé
                        par rapport à ce qui sera réellement fait en 2018.
De plus, l'
enveloppe de fonctionnement
 a
                        également été réduite.

               
M. PIERRE
 précise qu'il faut distinguer selon le 
plafond d'emplois
, MSE et MSU. Une différence
                        importante est visible sur la MSU : 172 en plafond et 139 consommée. En ce
                        qui concerne la 
masse salariale dite « État »
,
                        on observe une progression d'emplois de 17 unités : 2 042 emplois (contre 2
                        025 en 2016).
Il reconnaît qu'il est nécessaire d'améliorer les prévisions ; il précise
                        cependant qu'aujourd'hui, aucun emploi n'est sans occupation. En ce qui
                        concerne la 
masse salariale « Université »
, les
                        prévisions sont plus difficiles à faire, ce qui explique l'écart d'une
                        trentaine d'unités.
En réponse à 
Mme ROBERT
 sur la diminution du
                        fonctionnement, 
M. PIERRE
 souligne qu'il ne s'agit pas
                        forcément d'une action volontaire. Si un projet de recherche n'avance pas,
                        ce sont autant de consommations qui ne se font pas et sont reportées.
Avant de procéder au vote, le 
Président
 tient à
                        remercier le cabinet Deloitte pour son accompagnement de six ans. C'est avec
                        lui qu'a été préparé le passage aux RCE (Responsabilités et Compétences
                        Élargies).

               
M. FOUQUE
 précise que trois délibérations sont à
                        voter.

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le compte financier 2017 consolidé ;

            

               
Pour : 23 ; Contre : 9 ; Abstention : 0

            

               
Le 
compte financier 2017
 est
                            approuvé.

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'affectation du résultat 2017 du 
budget
                                principal
 ;

            

               
Pour : 22 ; Contre : 9 ; Abstention : 0

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le 
compte financier 2017

                  
Budget annexe BDIC
 ;

            

               
Pour : 24 ; Contre : 5 ; Abstentions : 3

            

               
Le 
compte financier 2017

                  
Budget annexe BDIC
 est approuvé.

            

               
M. FOUQUE
 indique que le document présenté sur Nuage ne
                        précise pas l'année, mais simplement année N, année N-1, année N+1.
La 
procédure budgétaire
 de l'année N est préparée
                        en année N-1 et se clôture en année N+1, au moment de la présentation du
                            
compte financier
.
La note de cadrage des dialogues de gestion et de prospective est en cours de
                        rédaction.
Les dialogues de gestion et de prospective seront réalisés d'avril à juin ;
                        leur restitution et le débat d'orientation budgétaire se déroulera lors du
                        Conseil d'administration du 9 juillet. Cela permettra de présenter la lettre
                        de cadrage budgétaire lors du Conseil d'administration de septembre.
                        Différents arbitrages seront effectués en octobre et novembre ; le vote du
                            
budget initial
 se fera au mois de décembre,
                        la présentation et le vote du 
compte financier

                        en N+1, dans les 75 jours qui suivent la fin de l'année.

               
M. FOUQUE
 précise que la procédure est la même que
                        celle de l'année précédente.

               
M. LÊ VÀN
 demande si le dialogue de gestion se fera
                        dans le même ordre pour les composantes.

               
M. FOUQUE
 répond que cela concernera d'abord les UFR et
                        composantes, puis les services communs et les services centraux.

               
M. LÊ VÀN
 souligne que les impacts sont importants. Le
                        fait que certains services ne soient pas interrogés en amont sur la
                        préparation du LMD4, alors qu'un dialogue de gestion budgétaire sera engagé
                        avec les composantes pour connaître leurs dispositions, ne lui paraît pas
                        être dans une bonne temporalité.
Le 
Président
 propose de passer au vote.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la procédure budgétaire ;

            

               
Pour : 23 ; Contre : 8 ; Abstention : 0.

            

               
La 
procédure budgétaire
 est
                            approuvée.

            

               
La séance est suspendue de 
18h26
 à 
18h43
.

            
Le 
Président
 accueille 
Mme Hélène
                            Aji
 qui doit succéder à 
M. Meyer
 à la
                        vice-présidence de la Commission Recherche comme il en était convenu au
                        début du mandat. La candidature de 
Mme Aji
 a été
                        proposée par le 
Président
 lors de la Commission
                        recherche de la semaine précédente ; cette dernière a voté en faveur de
                        cette candidature à une large majorité. Ce poste de
                            
vice-présidente de la Commission Recherche
 est l'un
                        des trois postes statutaires, aussi cette candidature doit-elle être
                        approuvée par le Conseil d'administration.
Ce changement de vice-présidence s'opère au moment du processus
                        d'autoévaluation. 
M. MEYER
 et 
Mme
                            AJI
 ont échangé à plusieurs reprises pour préparer la
                        continuité de traitement des dossiers avec les différents
                        interlocuteurs.
Le 
Président
 souligne que la représentation hommes
                        femmes au sein des vice-présidences statutaires est assurée.
Il donne la parole à 
Mme Aji
.

               
Mme AJI
 donne lecture d'une déclaration : « 
Monsieur le 
Président
,
                                
Mesdames
 et 
Messieurs
 les
                                
vice- présidents
, chers collègues membres du
                            Conseil d'administration. Je me sens honorée de pouvoir présenter
                            aujourd'hui ma candidature aux fonctions de 
vice-présidente en
                                charge de la recherche
. Comme vous le savez, je fais
                            partie du département d'études anglophones de l'UFR LCE. J'ai dirigé ce
                            département pendant deux ans, au moment où se faisait la réflexion, puis
                            la stabilisation du LMD3. J'ai ensuite accepté de prendre la direction
                            de l'UFR alors que se mettaient en place de nouveaux modes de
                            fonctionnement : des coopérations plus étroites entre les UFR sur les
                            formations, mais aussi dans le cadre de multiples projets, sur la
                            recherche en particulier. Vous le savez sans doute, j'ai exercé cette
                            fonction pendant 4 ans.

            

               
À la fin de ma troisième année à la direction de l'UFR
                            LCE, 
Jean-François Balaudé
 m'a proposé de rejoindre
                            l'équipe à mi-mandat, afin de prendre le relais de 
Thierry
                                Meyer
, qui arrivait au terme de quatre années de
                            vice-présidence. Après un semestre sabbatique, que l'établissement m'a
                            accordé et qui m'a permis de renouer avec mes recherches personnelles,
                            ainsi que de faire une expérience d'enseignement dans une université
                            américaine, j'ai très envie de me remettre au service de notre
                            Université et de revenir aux préoccupations d'ordre collectif que j'ai
                            faites miennes depuis de nombreuses années. Mon attachement à
                            l'accomplissement de nos missions communes date en effet d'avant même
                            mon arrivée à Nanterre en 2010, du temps où j'avais fondé, puis dirigé
                            une équipe d'accueil, rassemblant lettres et langues vivantes à
                            l'Université du Maine, au Mans. Or, ces missions communes, nous les
                            connaissons bien ; je ne vous apprends rien en vous disant que ce sont
                            celles du service public. Nous avons avec nous et autour de nous une
                            population étudiante diverse et inquiète, pour laquelle, très souvent,
                            nous représentons l'avenir et la réussite. Loin d'être distincte de la
                            mission d'enseignement qui est la nôtre à leur égard, notre mission de
                            recherche nourrit la relation que nous avons à nos disciplines et à nos
                            modes de transmission. Nos recherches ont la capacité de transformer la
                            vie de ces jeunes par des perspectives professionnelles et
                            intellectuelles qu'elles leur ouvrent. Cette conviction est une
                            puissante incitation à l'action en ce qui me concerne.

            

               
Alors, que je me présente devant vous, je souhaite donc
                            mettre mon énergie et mon expérience au service de l'établissement et de
                            tous ceux qui le font vivre. C'est peu de dire que nous avons des défis
                            à relever ensemble. Le premier est bien entendu celui de l'évaluation.
                            Je prends le relais de 
Thierry Meyer
 alors que les
                            travaux s'intensifient et que le calendrier se resserre. Il va nous
                            falloir faire la preuve délicate de la cohérence de notre projet
                            collectif, ainsi que de la pertinence de nos travaux dans des domaines
                            spécifiques et parfois hétérogènes. S'il est utile que nous
                            construisions des passerelles entre nos disciplines, il est aussi
                            indispensable que nous favorisions la spécialisation et la technicité
                            qui font que nos recherches sont reconnues à l'international. De fait, à
                            moyen terme, c'est l'adossement des formations à la recherche et
                            l'internationalisation qui sont pour moi des caps cruciaux. La création
                            de partenariats de formation et de recherche impliquera une
                            collaboration étroite avec les 
vice-présidents CFVU

                            et la 
vice-présidente RI
. L'objectif serait de
                            créer au niveau de l'établissement et de ses partenaires internationaux
                            les conditions d'émergence de projets susceptibles de remporter des
                                
financements européens
 ou hors
                            Europe.

            

               
Enfin sur un mode plus personnel mais aussi plus général,
                            j'aimerais rappeler que mon domaine de recherche est sans nul doute l'un
                            des plus apparemment inutile et l'un des plus fragiles des SHS ; la
                            poésie américaine contemporaine existe-t-elle seulement ? Est-ce
                            vraiment de la poésie ? Qui sont ces gens qui expérimentent dans les
                            théâtres, les boîtes de nuit ou le métro ? Il m'arrive souvent d'avoir à
                            répondre à ces questions. Chercheuse dans un domaine que beaucoup
                            pensent sans prise directe avec la réalité, je suis attachée à prouver
                            encore et encore la pertinence des compétences et du pragmatisme qu'un
                            tel domaine de recherche peut permettre de développer. Ce sont ces
                            compétences que je souhaiterais mettre à votre disposition, à la
                            disposition de la Commission recherche, à la disposition de
                            l'établissement que vous administrez, et au service de nos disciplines,
                            si possible avec un peu de la créativité et de l'humanité que m'autorise
                            la poésie. Je vous remercie de votre attention. »

            

               
Applaudissements.

            
Le 
Président
 s'enquiert de questions éventuelles.
Il demande à 
Mme AJI
 de quitter la salle afin de
                        procéder au vote.

               

                  
Mme AJI
 quitte la salle.

            
Le Président donne lecture des procurations :

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'élection de 
Mme Aji
 à la
                                
vice-présidence de la Commission Recherche

                            ;

            

               
Pour : 26 ; Contre : 4 ; Abstention : 1.

            

               
L'élection de 
Mme Aji
 à la
                            Vice-présidence de la Commission Recherche est approuvée. 
Mme
                                AJI
 reprend place.

            
Le 
Président
 la félicite et lui précise qu'elle peut
                        rester pour siéger.

               
Applaudissements.

            
Le 
Président
 rappelle l'avenant modifiant les statuts de
                        la Fondation Université Paris-Nanterre pour abonder sa 
dotation
. Lors d'un précédent Conseil, les
                            
administrateurs
 ont souhaité faire plus longuement
                        un point sur la Fondation.
À la lumière des démarches menées ces dernières semaines, et s'adossant au
                        bilan de l'année écoulée, le 
Président
 souligne une
                        situation prometteuse, pour différentes raisons. Le pôle d'activités de La
                        Défense, avec qui l'Université de Nanterre a des relations, rentre
                        aujourd'hui dans une dynamique plus forte que jamais ; ce potentiel de
                        collaboration et d'appui devient plus concret au gré des démarches
                        entreprises. Le 
Président
 se réjouit que deux mondes
                        peu habitués à dialoguer l'un avec l'autre puissent construire des pistes de
                        partenariat. L'idée de la Fondation est en effet de trouver de grands
                        partenaires s'intéressant aux activités de recherche et de formation de
                        l'Université et à ses projets.
Le projet de réseau des Alumni devrait prendre forme au cours de l'année
                        2018, où une attention particulière est portée sur l'Université de Nanterre,
                        en raison des 50 ans de 68.
Par ailleurs, s'est exprimé récemment le désir que le 
Président de
                            l'Université
 de Nanterre entre comme l'une des deux
                        personnalités qualifiées dans le Conseil d'administration du nouvel
                        Établissement Public Paris La Défense. Cette désignation par le
                            
Président du Conseil départemental
, le
                            
préfet des Hauts-de- Seine
 et le 
préfet
                            de Région
 a pris effet, et 
M. Balaudé
 a
                        siégé à ce Conseil d'administration la semaine précédente. L'objectif de
                        cette désignation est de contribuer au rapprochement fort entre l'Université
                        et l'Établissement Public (et au-delà, avec les acteurs économiques et les
                        collectivités du territoire). Les propos des uns et des autres tendent tous
                        vers la même conclusion : le monde des universités et le monde des
                        entreprises de La Défense ont intérêt à se rapprocher. La perspective est
                        d'obtenir des 
subventions
 et du 
mécénat
 pour le développement d'activités de
                        recherche et de formation. À cet égard, l'Université a plus que jamais
                        besoin de l'instrument Fondation qui n'a jamais été pensé comme autre chose
                        qu'un outil à l'usage de la communauté universitaire. C'est pourquoi elle
                        est peu connue, et que peu sont conscients des opportunités qu'elle peut
                        offrir et des soutiens qu'elle peut obtenir. Il sera donc nécessaire au
                        cours de l'année à venir de faire connaître la Fondation.
Le 
Président
 donne la parole à 
Mme Le
                            Men
, 
présidente de la Fondation
.

               
Mme LE MEN
 indique que la Fondation est un outil au
                        service de la communauté universitaire, qui commence à s'établir et qui
                        souhaite accompagner les perspectives proposées par les personnels de
                        l'Université.
La création de la Fondation est récente mais le projet remonte bien avant, à
                        la précédente présidence. Il s'agit de la deuxième année de son activité, la
                        première ayant été dévolue à la mise en place de ses structures et de son
                        fonctionnement.
Plusieurs partenariats ont été noués, dont les modalités de soutien
                        n'auraient pu se développer si la Fondation n'avait pas existé. Une
                        réflexion a été entamée sur la question des Alumni de l'Université de
                        Nanterre. Outre les entreprises de La Défense, la Fondation pourra s'appuyer
                        sur les anciens de l'Université ; cependant, il n'existe aucun ensemble
                        constitué de ces anciens.

               
Mme Le MEN
 présente rapidement le bilan administratif
                        et organisationnel de la Fondation : réunion des Conseils, mise en place de
                        conventions, grâce au soutien du SAJI. Ces conventions ont été très diverses
                        : accord-cadre entre l'Université et la Fondation, convention d'application
                        trisannuelle sur un partenariat avec le ministère de la Culture et de la
                        Communication en vue d'opérations du Labex, 
subvention
 par un cabinet d'avocats au projet d'un colloque de
                        droit européen... En ce qui concerne le bilan des activités de la Fondation,
                        une expérience de 

                  
crowdfunding

               
a été testée autour du projet sur le 
street art
                        
mené en partenariat avec le Louvre, et assorti d'une 
subvention d'EDF
.
À l'origine, quatre chaires en préfiguration ont été confiées à un chargé de
                        mission. Liées au programme du PIA de l'Université, elles devaient exprimer
                        les grandes orientations de l'Université : chaire Culture et Patrimoine,
                        chaire Risques et décisions, chaire Émergences, chaire Inégalités et
                        discriminations. Cependant, seules les deux premières sont réellement
                        actives.
La chaire Culture et Patrimoine a bénéficié des atouts et
                        spécificités du campus, qui va être prochainement doté d'un musée
                        bibliothèque archives « La Contemporaine » (nouveau nom de la BDIC). Sur ce
                        campus est implanté la Maison de l'Archéologie et de l'Ethnologie, ainsi que
                        le théâtre Bernard-Marie Koltès, et le Labex 
« Les passés dans le présent ». Par ailleurs, ce campus a développé des
                        réflexions importantes dans le domaine de la culture, de l'histoire de l'art
                        et du patrimoine, de par ses enseignants-chercheurs, ses laboratoires et ses
                        départements.
Une convention importante a été obtenue pour les projets portant sur « Les
                        sites, monuments et patrimoine du Proche Orient ancien » et leur restitution
                        3D au sein du Labex.
Une 
bourse
 de 50 000 dollars par an, amorce d'un
                        projet pluriannuel pour 2018-2022, a été obtenue pour
« 
Research and teaching fellowship in american art and
                            tresentlitic exchanges 
 ». Les retombées de ce projet, partagé
                        entre l'Université Paris-Nanterre et l'Université Paris Diderot, sont
                        importantes aussi bien pour les américanistes que pour les historiens de
                        l'art. 
En ce qui concerne la chaire Émergences, des propositions
                        spontanées de la part d'enseignants- chercheurs vont probablement être
                        intégrées au projet dont va parler 
Sophie Prunier
                            Poulmaire
. 
Le coresponsable de l'incubateur petite-PON a présenté lors du dernier
                        Conseil d'administration le programme I-engage, ce qui pourra certainement
                        participer aux projets de la Fondation.
La chaire Risques et Décisions a mis en place un projet de
                        plate-forme multimodale permettant de mutualiser des outils en recueil de
                        données comportementales et physiologiques et un projet de formation Big
                        data. Ce projet a été momentanément ajourné, en raison de problèmes dans son
                        organisation. 
Le bilan de cette année fait ressortir l'acquis d'un premier grand partenaire
                        de la Fondation : la 
Terra Foundation for American
                            Art
, qui a décerné une 
bourse
 de 21 000
                        dollars à un étudiant de Nanterre, qui pourra être accueilli pendant six
                        mois dans une université américaine prestigieuse.
Si la structuration et le mode de fonctionnement de la Fondation ont été
                        précisés, et le protocole de fonctionnement clairement défini, les
                        perspectives sont désormais de mieux se faire connaître à l'intérieur de
                        l'Université, de développer des partenariats et des 
mécénats
 avec le pôle de La Défense, et de tenir un rôle
                        fédérateur permettant de servir de passerelle vers la société, tout en
                        respectant l'identité, la culture et les valeurs de l'Université. Il s'agira
                        de développer le réseau d'Alumni, et de chercher des ancrages sur plusieurs
                        échelles (régionales, locales et internationales).
Le 
Président
 remercie 
Mme Le Men
 et
                        donne la parole à 
Mme Prunier Poulmaire
.

               
Mme PRUNIER POULMAIRE
 constate qu'à la différence
                        d'autres fondations, la Fondation Université Paris- Nanterre est dépourvue
                        de grands partenaires. L'année 2017 a permis à la Fondation de commencer à
                        travailler dans cette direction. Les nouvelles fonctions de 
Mme
                            PRUNIER POULMAIRE
 (relations avec les entreprises) lui ont
                        permis de rencontrer, via le réseau AUDE (association des usagers de La
                        Défense) et de POLD (Paris Ouest La défense) un grand nombre d'entreprises,
                        qui ont manifesté un intérêt à l'égard du milieu académique.
Aujourd'hui, nombre d'entreprises de La Défense ont recours à des cabinets de
                        consultants ; or, l'Université de Nanterre dispose de nombreuses compétences
                        qui pourraient permettre des partenariats avec elles. Le moment semble
                        favorable pour entreprendre ces échanges, sachant que les résultats de ces
                        cabinets de consultants ne sont plus entièrement satisfaisants. Le milieu
                        académique peut apporter une originalité et une plus-value.
Ces rencontres ont permis à 
Mme PRUNIER POULMAIRE

                        d'identifier quelques domaines susceptibles d'intéresser ces entreprises. Il
                        a donc été envisagé d'installer au sein de la Fondation deux nouvelles
                        chaires :
Le 
Président
 précise que se pose la question de
                        l'ajustement et de la bonne largeur des points d'entrée qui peuvent être
                        proposés au sein de la Fondation, pour que cela intéresse les appuis à
                        l'Université et que les équipes de l'Université y trouvent un certain
                        confort pour développer des projets. Les échanges avec les différents
                        acteurs permettent de préciser ces points au fur et à mesure.
Il remercie 
Mme Prunier Poulmaire
 et donne la parole à
                            
Mme Lin
 pour présenter le projet Alumni.

               
Mme LIN
 insiste sur l'urgence de lancer le réseau
                        Alumni à l'occasion de cette année événementielle 2018 ; en effet, les
                        anciens dans leur majorité sont fidèles à l'Université de Nanterre. Il
                        s'agit non seulement de créer un réseau des Alumni mais aussi de l'organiser
                        et le fédérer. En effet, la communauté des Alumni de Nanterre existe de
                        fait, à travers de nombreux réseaux d'anciens. Il s'agit donc de les
                        regrouper et de faire vivre un réseau institutionnel d'Alumni.

               
Mme LIN
 précise que la Fondation, dont les forces vives
                        sont 
Mme Le Men
 et elle-même, a besoin d'une prestation
                        de services pour lancer ce réseau Alumni cette année. Il s'agit tout d'abord
                        de lancer la création d'une base qualifiée reprenant les bases d'anciens
                        étudiants déjà existantes et la base des inscriptions Apogée. Des contacts
                        ont été pris avec des entreprises spécialisées dans ce type de 
prestations
, mais il sera difficile d'obtenir
                        rapidement une base exhaustive. Cependant, il est nécessaire d'obtenir le
                        plus de contacts possibles pour proposer d'ici la fin de l'année un grand
                        événement sur le campus, qui constituerait le point de démarrage de
                        l'activité du réseau. Après l'organisation de cet événement entre juin et
                        octobre, il est envisagé de lancer la première campagne de mécénat vers les
                        Alumni.
Ce réseau d'Alumni devra constituer un réseau d'échanges professionnels. Une
                        fois ce réseau créé, il s'agira d'identifier des Alumni volontaires qui le
                        feront vivre.
Le 
Président
 remercie 
Mme Lin
. Il
                        ajoute que ce projet présente plusieurs facettes : un lien
                        intergénérationnel visant à aider les étudiants à trouver des points d'appui
                        auprès d'anciens de l'Université, ces derniers ayant aussi un intérêt à
                        maintenir ce lien avec l'Université. Par ailleurs, ces anciens peuvent
                        également être mécènes.
Il s'enquiert de questions éventuelles.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 demande à 
Mme
                            Lin
 par quel biais vont-être fédérés les réseaux déjà
                        existants.

               
Mme LIN
 indique que les associations de formations ou
                        les associations dans les composantes ont déjà été identifiées et contactées
                        dans le cadre d'une prestation de services. Par ailleurs, il existe le
                        réseau Linkedin, qui compte 80 000 inscrits.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 demande qui gère la page Linkedin des
                        anciens.

               
Mme LIN
 répond qu'elle-même a des droits, ainsi que le
                        SFC, la Communication et le BAIP.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 demande quelle prestation de services
                        est proposée pour constituer la base qualifiée.

               
Mme LIN
 précise que deux entreprises ont été
                        contactées, dont l'une prétend pouvoir reconstituer une base exhaustive à
                        partir de la base Apogée, de la base précédente, et même à partir des fiches
                        papiers des archives. Il est entendu que l'approbation des personnes sera
                        requise pour les faire entrer dans cette base.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 demande quel bilan est tiré du 
financement participatif
.

               
Mme LIN
 répond que l'objectif de campagne est atteint à
                        25 %, résultat qu'elle estime encourageant. Le
                            
Président
 précise qu'à ces 25 % s'ajoute le don
                        d'entreprise.

               
Mme LIN
 ajoute que l'entreprise n'a pas souhaité passer
                        par la plate-forme. Il a donc fallu faire une convention en 
one to one
.

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 demande si un 
budget communication
 est prévu pour lancer ce réseau Alumni.
Le 
Président
 ajoute que l'avenant à la convention
                        constitutive est en train d'être revu, mettant en avant l'enjeu du réseau
                        Alumni, et l'appui à la Fondation.
Il précise qu'il existe plusieurs points d'entrée : les chaires, les nouveaux
                        projets qui se dessinent avec de grands acteurs, et le réseau des Alumni,
                        qu'il est nécessaire de faire connaître et de faire vivre.
L'Université n'a pas vocation à financer la Fondation, cette dernière devant
                        d'une part s'autofinancer, d'autre part dégager des ressources bénéficiant à
                        l'Université. Tout est fait pour que la Fondation dégage un résultat positif
                        dans les années qui viennent.

               
Mme CARANDELL
 demande si ces chaires ont un 
coût
 pour l'établissement. Par ailleurs, elle
                        souhaite savoir si l'Université a le droit d'utiliser les données d'Apogée
                        pour contacter les anciens étudiants.
Le 
Président
 répond que les chaires ont un 
coût
 minimal, celui des chargés de mission qui les
                        animent. Les 
recettes
 proviennent de 
bourses
 ou d'appuis.
En ce qui concerne Apogée, ce sujet doit être étudié de près ; les insertions
                        d'Alumni via des sources autres que Linkedin doivent se faire avec le plein
                        consentement des intéressés.

               
Mme LE MEN
 ajoute que la demande doit partir de
                        l'Université, dans le cadre d'une proposition conjointe de l'Université et
                        de la Fondation.
Le 
Président
 ajoute que les futurs étudiants devront
                        être informés de l'existence de ce réseau des Alumni, et de leur possibilité
                        de devenir eux-mêmes des anciens.

               
Mme CARANDELL
 précise qu'il sera nécessaire de leur
                        demander au moment de leur inscription s'ils ne s'opposent pas à ce que
                        leurs données soient utilisées par la suite.

               
M. LÊ VÀN
 se réjouit que les entreprises d'audit
                        s'aperçoivent que l'Université est parfois plus compétente
                        qu'elles-mêmes.
La question de savoir à qui revient la mise en œuvre de cette procédure
                        Alumni est importante ; est-ce à la Fondation ? Est-ce à l'Université ? Qui
                        a la main pour interpeller les anciens étudiants de l'Université ?

               
M. LÊ VÀN
 a l'impression que personne ne s'est posé la
                        question.
En ce qui concerne les chaires, il se demande si elles coûtent à la Fondation
                        ou à l'Université. Par ailleurs, il s'étonne que l'UFR STAPS ne soit pas
                        partie prenante sur la chaire du sport.
L'une des difficultés qui avait été pointée est que la Fondation n'était pas
                        assez connue sur le campus ; aussi estime-t-il nécessaire de la faire
                        connaître au sein de l'établissement avant de la faire connaître à
                        l'extérieur.
Enfin, il attire l'attention sur les sportifs de haut niveau, pour lesquels
                        il est très difficile d'organiser les examens, en raison du manque de
                        communication envers les différentes composantes.
Le 
Président
 indique que les démarches doivent se faire
                        à l'extérieur, la Fondation ayant vocation à capter l'attention de
                        différents acteurs, essentiellement privés, pour les activités de
                        l'Université. Ce travail avait été amorcé, mais il doit être conduit plus
                        largement, notamment en direction de La Défense. Concomitamment, un travail
                        complémentaire d'information sur ce que la Fondation représente comme
                        instrument au service de la communauté doit être fait au sein de
                        l'Université. Après avoir tâtonné, l'Université est désormais en mesure de
                        voir clairement ce qu'il convient de faire, à la fois pour avoir des
                        interlocuteurs prêts à l'aider, et pour que les équipes et services soient
                        conscients de ce que la Fondation peut apporter. Un travail de communication
                        sera donc entrepris, à travers une réunion d'information très large puis de
                        réunions plus ciblées.
Concernant la chaire du sport, le 
Président
 indique que
                        l'UFR STAPS sera sollicitée, ainsi que d'autres acteurs de la recherche. Le
                            
Président
 lui-même, s'il n'était pas très occupé
                        par sa fonction, serait prêt à y participer, autour des enjeux de la
                        philosophie du sport. Il rappelle l'existence d'une chaire UNESCO « Lutte
                        contre le dopage », labellisation prestigieuse, pour qui il est nécessaire
                        d'obtenir des 
financements
 pour lancer des
                        programmes ambitieux. Il ajoute qu'il est très important que quelqu'un comme
                            
José Esteban
 soit prêt à s'engager dans l'animation
                        et la coordination d'actions ; en effet, l'Université a besoin de recherche,
                        et d'articulation formation-recherche-programmes sportifs visant les
                        sportifs de haut niveau, les étudiants et les populations environnantes. Le
                            
Président
 ajoute que 
M.
                            Esteban
 pousse à ses côtés la candidature du campus de
                        Nanterre pour être site d'entraînement aux J.O. 2024.

               
M. BRECHET
 précise qu'un travail a été effectué sur la
                        complémentarité de certaines actions ; par exemple, en ce qui concerne les
                        Alumni, la complémentarité entre les actions de la Fondation et les actions
                        à mettre en place au niveau des services, notamment le BAIP.
En ce qui concerne la chaire du sport, les entreprises contactées par
                            
Mme Prunier
 sont intéressées par l'accompagnement
                        d'étudiants pendant leurs études. Il ajoute qu'un centre vient d'ouvrir dans
                        le cadre d'une collaboration SUAPS/UFR SPSE ; il permet d'encadrer des
                        programmes de recherche-actions. Ce dispositif, qui va nécessiter rapidement
                        des 
financements
, a énormément intéressé les
                        partenaires internationaux.
Par ailleurs, en ce qui concerne l'articulation avec les thématiques de
                        l'Université, plusieurs programmes travaillent sur le mentorat d'étudiants
                        par des salariés, dans le cadre de la RSE (responsabilité sociale des
                        entreprises), en dialogue avec la RSU de l'Université. La Fondation peut en
                        être l'opérateur.

               
M. BRECHET
 ajoute qu'il est nécessaire de bien
                        spécifier ce qui revient d'une part à la Fondation, d'autre part à
                        l'Université, de façon à obtenir une réelle complémentarité.

               
M. ESTEBAN
, en tant que chargé de mission pour les
                        sportifs de haut niveau, souligne que cette image du sport a une résonance
                        immédiate. Le sport, la santé, le bien-être, sont des valeurs porteuses et
                        représentent autant de portes d'entrée, tout comme les Jeux Olympiques. Il
                        précise que son métier est de promouvoir ce qui se fait sur place, tandis
                        que celui de la Fondation est de récolter des fonds.
Le 
Président
 ajoute que le rapport d'activités et les
                        comptes annuels ne pourront être présentés qu'après approbation par le
                        Conseil d'administration de la Fondation, qui se tient la semaine prochaine.
                        En revanche un vote sur l'avenant à la convention constitutive de la
                        Fondation de l'Université Paris-Nanterre est nécessaire.

               
Mme ROBERT
 constate que cet avenant ne figure pas dans
                        les documents.
Le 
Président
 rappelle que cet avenant a été présenté
                        lors du dernier Conseil d'administration. Il s'agit d'adopter l'avenant n°1
                        qui modifie la convention portant statut de la fondation partenariale : «
                            
Article 2 : Le Fondateur s'engage à contribuer à un
                            programme d'action pluriannuel pour une durée de cinq ans renouvelable.
                            À ce titre, le fondateur s'engage à verser à la Fondation une 
contribution totale initiale
 d'un montant de
                            150 000 euros, versée en un seul versement [...] 

               
À la date du 

               
[...]

               
, le programme d'action pluriannuel est complété par une
                                
dotation
 supplémentaire d'un montant de
                            175 000 euros, directement versée par l'Université à la Fondation. »
                        
 Cette décision avait été prise en juin 2017 et l'avenant qui aurait dû
                        traduire cette décision n'avait pas été présenté à ce moment-là, mais lors
                        du Conseil d'administration du 
22 janvier
                            2018
, où il avait été décidé d'un éclairage des
                            
administrateurs
 sur l'activité de la Fondation. Ces
                        175 000 euros correspondent exactement à ce qui avait été passé en BR1 2017.
                    

               
M. LÊ VÀN
 ne comprend pas pourquoi l'Université fait
                        gérer cette problématique d'Alumni à la Fondation ; en effet, cela va causer
                        bon nombre de problèmes, certaines questions réglementaires relevant de
                        l'Université et non de la Fondation. Déléguer ce projet à la Fondation ne
                        lui paraît pas efficace.
Le 
Président
 explique que le projet Alumni se fait bien
                        dans le cadre d'un partenariat Fondation/Université. Le choix de le faire
                        porter par la Fondation se basait sur le potentiel de mécénat recelé par les
                        Alumni. Il n'a jamais été caché le fait qu'il s'agissait d'un abondement de
                        projet Alumni pour 175 000 euros dans le cadre de la Fondation.

               
M. LÊ VÀN
 n'est pas choqué par ce vote de 175 000
                        euros, mais interpelle à nouveau la communauté universitaire et le Conseil
                        d'administration : est-ce bien à la Fondation de gérer la problématique des
                        Alumni ?
Le 
Président
 souligne que la 
somme
 de 175 000 euros concerne le projet Alumni dans le cadre
                        de la Fondation, c'est-à-dire avec les ressources humaines mobilisées pour
                        cela.

               
Le 
Président
 donne lecture des
                            procurations :

            

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            l'avenant à la convention constitutive de la Fondation de l'Université
                            Paris-Nanterre ;Pour : 17 ; Contre : 12 ; Abstentions: 2.

            

               
L'avenant à la convention constitutive de la Fondation de
                        l'Université Paris-Nanterre est approuvé.

            
Le 
Président
 indique que le point portant sur la chargée
                        de mission égalité Femmes-Hommes et non- discrimination est reporté, le
                        Comité Technique de la semaine précédente l'ayant lui-même reporté à un CT
                        ultérieur.

               
M. LÊ VÀN
 précise que le Comité technique n'a pas
                        souhaité voter ce point, les modalités de la mise en œuvre du projet n'ayant
                        pas recueilli son approbation.
Le 
Président
 donne la parole à 
Mme
                            Derenemesnil
.

               
Mme DERENEMESNIL
 présente ce projet d'implantation d'un
                        rucher pédagogique de 15 ruches, destiné à sensibiliser la communauté
                        universitaire (
personnels
,
                            
enseignants
 et étudiants) à la biodiversité et à la
                        préservation des pollinisateurs.
Le projet se décline en plusieurs missions :
Ce projet s'inscrit parfaitement au sein de la politique RSUDD et de la
                        politique de l'établissement. Le volet spécifique du contrat d'établissement
                        indique : « 
Promouvoir un nouveau modèle d'université, se
                            comprenant comme acteur social au sens plein du terme, conformément à
                            l'idée de responsabilité sociale et sociétale des universités et
                            s'engageant dans une démarche d'extension sociale. Impliquer la
                            communauté universitaire en intégrant la biodiversité dans ses
                            activités. »

            
L'unanimité a été obtenue au CHSCT et à la CFVU. L'objectif est d'implanter
                        le rucher fin mars et d'organiser un événement d'inauguration lors de la
                        semaine étudiante du développement durable, le 4 avril.
Le rucher fait l'objet d'une convention tripartite entre l'Université, la
                        Ville de Nanterre et l'association étudiante LABEESS. La première convention
                        présente les différents objectifs de ce rucher et les rôles de chacun. Elle
                        est suivie d'une deuxième convention d'occupation temporaire du sol : la
                        mairie reste en effet propriétaire de ces ruches, qu'elle va implanter sur
                        le campus. Elle met également à disposition son apiculteur dont elle prendra
                        en charge les 
frais
. L'Université, quant à elle,
                        mettra à disposition un apiculteur pour les formations.
Toutes les mesures de sécurité ont été présentées lors du CHSCT. Un protocole
                        de prévention va être mis en place ; toute la communauté universitaire sera
                        au courant de l'implantation du rucher et des mesures de prévention à
                        connaître.
Le véritable risque est le vol de ruches ; cette zone a donc été intégrée
                        dans la ronde des agents de sécurité.
Le bonus au diplôme de déclinera autour de trois axes :

               
Mme DERENEMESNIL
 informe que le rucher existant est
                        actuellement situé au Mont Valérien ; neuf ruches sur quinze sont réellement
                        actives. Le but est d'implanter le rucher sur deux parcelles, entre la
                        Bibliothèque Universitaire et le Crous : quatre ruches seront implantées sur
                        la parcelle située dans le prolongement des jardins partagés, les onze
                        autres ruches seront implantées dans la partie supérieure de la butte.
Cette pratique est très répandue dans les autres universités, comme à Rouen
                        dès 2010 ou à Normale Sup, en plein centre de Paris.

               
M. LÊ VÀN
 demande au 
Président de

                        présenter 
Mme DERENEMESNIL
.
Le 
Président
 informe que 
Maylis
                            DERENEMESNIL
 est responsable du service RSUDD depuis le début
                        de l'année. C'est à ce titre qu'elle est en charge de ce projet.

               
M. BRECHET
 remercie 
Mme
                            DERENEMESNIL
 d'avoir porté ce projet que l'Université essaie
                        de mener à bien depuis 4 ou 5 ans. En effet, cette implantation de ruchers
                        sur le campus pose de nombreuses difficultés. Les ruches de Paris 8, par
                        exemple, ont été détruites par un insecticide.
Les actions en termes de développement durable obligent à une extrême rigueur
                        dans l'utilisation des produits dès lors que des ruches sont implantées.
Le 
Président
 ajoute qu'il s'agira du plus gros rucher
                        implanté sur un campus universitaire. Ce projet motive un grand nombre de
                        personnes.

               
M. LÊ VÀN
 demande pourquoi l'implantation du rucher n'a
                        pas été faite sur la terrasse végétalisée.

               
Mme DERENEMESNIL
 explique que des biocides sont encore
                        utilisés sur les toits.
Le 
Président
 propose un vote groupé pour les deux
                        conventions liées au projet de rucher.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la CV 2018/83 - Convention cadre tripartite de partenariat - UPN - Ville
                            de Nanterre – LABEESS et la CV 2018/84 - Convention portant autorisation
                            d'occupation temporaire du domaine public et d'exploitation de ruches
                            sur le campus de l'université - Ville de Nanterre ;

            

               
Pour : 30 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            

               
Les conventions sont approuvées.

            

               
Le calendrier 2018-2019 est affiché.

            

               
M. BRECHET
 précise que ce calendrier a été élaboré avec
                        les UFR et les services ; il reprend le schéma de l'année en cours, afin de
                        conserver une stabilité dans l'organisation.
Les principaux éléments sont les suivants :
L'objectif est de terminer les jurys de la session 2 aux alentours du 14
                        juillet.
Une réunion de pré-rentrée aura lieu le 3 septembre. Sept semaines de cours
                        suivront la rentrée du 10 septembre. Quatre semaines de cours suivront les
                        vacances d'automne ; se déroulera ensuite une semaine de révision tutorée.
                        Une semaine d'examen aura lieu avant Noël et une autre après Noël. La
                        fermeture administrative de l'Université interviendra le lundi 24 décembre.
                        La rentrée du semestre 2 aura lieu le 14 janvier, suivie de six semaines de
                        cours puis d'une semaine de vacances d'hiver. Après quatre semaines de cours
                        suivra la semaine de révision tutorée du semestre 2, puis les vacances de
                        printemps. Les examens du semestre 2 commenceront le lundi 29 avril. Le jury
                        de session 1 se tiendra à partir du lundi 27 mai. Interviendront ensuite 15
                        jours de révision tutorée intersessions. La session de rattrapage aura lieu
                        du lundi 
17 juin 2018
 au samedi 29 juin. Les
                        délibérations du jury de la seconde session se dérouleront du 4 au 12
                        juillet. La fermeture administrative interviendra du 
29 juillet 2018
 au 18 août.
Ce calendrier a été présenté au Conseil des directeurs, en ++. Le format des
                        calendriers dérogatoires sera transmis aux UFR pour une lecture plus
                        facile.

               
M. FOUQUE
 ajoute que les membres du CT ont demandé de
                        pouvoir revoir la fermeture administrative estivale en fonction du retour
                        d'expérience sur Parcoursup. Il est donc proposé d'assortir le vote du
                        calendrier de la phrase suivante : « 
En fonction du retour
                            d'expérience fait à l'issue de la campagne d'inscription pour l'année
                            2018-2019, la fermeture estivale pourra être revue 
 ». 
Le 
Président
 propose de passer au vote.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le calendrier 2018-2019 ;

            

               
Pour : 24 ; Contre : 0 ; Abstentions : 7.

            

               
Le calendrier 2018-2019 est approuvé.

            

               
M. BRECHET
 informe que la délibération adoptée à la
                        CFVU reprend les termes de la loi, précisant que la loi et les décrets
                        d'application devront être ajoutés dans les visas. La délibération rappelle
                        le vote de janvier sur les capacités d'accueil, les attendus et les critères
                        de recrutement. Elle fait également référence au vote de la CFVU.
L'article 1 rappelle la loi : la procédure Parcoursup est la seule procédure
                        pour accéder à l'Université. Ne sont pas concernés les étudiants
                        redoublants, les candidats qui passent par Études en France, et les
                        candidats à la formation continue.
L'article 2 cite les caractéristiques des formations. La logique est la même
                        que celle faite précédemment sur le master : voir tout ce qui est de l'ordre
                        de la responsabilité de l'Université en termes de communication sur les
                        caractéristiques des formations. Les formations ont été décrites sur
                        Parcoursup, de façon à ce que tous les candidats aient tous les éléments
                        requis à disposition.
L'article 3 concerne les capacités d'accueil et les documents votés en
                        janvier sur les mentions parcours- types.
L'article 4 a également été voté au Conseil d'administration de janvier ; il
                        concerne les candidatures. La loi rappelle que l'admission en première année
                        de premier cycle est subordonnée à l'examen du dossier du candidat. Cet
                        examen doit permettre de vérifier :
L'article 5 concerne les éléments pris en compte pour examiner les vœux,
                        votés en janvier dans chacune des formations. Une partie est commune à
                        l'ensemble des candidats : parcours de formation, projet de formation, CV,
                        etc.
Pour des formations spécifiques, l'évaluation du dossier peut prendre en
                        compte des éléments supplémentaires, notamment les résultats d'un Test
                        d'Orientation en Langue (TOL) organisé à l'Université.
L'article 6 concerne la proposition d'admission dans une formation. Les
                        termes de la loi sont repris : « 
L'admission dans une
                            formation est proposée aux candidats sur Parcoursup, après examen des
                            dossiers des candidats par le ou les enseignants chargés de leur examen
                            et, le cas échéant, classement des dossiers
 . » Deux cas de figure
                        se présentent : soit il y a moins de candidatures que de places, et tous les
                        candidats ont une place, la commission déterminant les « OUI » et les « OUI
                        SI », soit il y a plus de demandes que de places, et les candidatures
                        doivent être classées, de façon à ce que Parcoursup appelle tous les
                        candidats en fonction de la liste établie. Parcoursup n'est pas tenue de
                        suivre cette liste dans deux cas : respect des quotas de boursiers de
                        l'enseignement secondaire, et respect des quotas académiques. 
Un candidat est libre d'accepter ou non une proposition d'admission à
                        l'Université Paris-Nanterre. Si un candidat refuse une proposition, il n'est
                        plus éligible à une place dans cette formation à l'Université.
L'article 7 cite les dispositifs spécifiques. Un candidat nécessitant un
                        dispositif spécifique (OUI SI) sera informé par Parcoursup de la nature de
                        ce dispositif : année supplémentaire ou dispositifs renforcés. Aucun
                        candidat ne peut avoir une réponse NON à Nanterre lors de la prochaine
                        campagne, ce qui n'est pas le cas dans les autres universités.
L'article 8 cite les dispositions transitoires. La loi prévoit que les
                        formations de tous les établissements qui étaient dans APB soient maintenues
                        sur Parcoursup. Les licences EAD de Nanterre, qui n'étaient pas sur APB,
                        seront désormais proposées aux candidats. La limite d'âge de 26 ans a été
                        levée. Désormais tous les candidats à une première année passeront par
                        Parcoursup.
Les filières à distance seront réouvertes sur e-candidat pour les L2 et les
                        L3, et pour les L1 à l'exclusion des néo-bacheliers. Un bilan sera réalisé à
                        l'issue de cette première campagne avec Comète et les UFR qui ont des
                        formations à distance.

               
M. BRECHET
 donne quelques éléments chiffrés sur les
                        formations à distance :
La logique adoptée est la même que celle adoptée pour les masters : reprendre
                        les termes de la loi et faire en sorte qu'ils soient contractuels pour
                        l'Université et que cela donne un cadre de travail en interne. L'objectif
                        est d'inscrire dans la délibération tout ce qui incombe à l'Université, de
                        façon à pouvoir gérer correctement les recours.

               
Mme DE BEARN
 précise que l'Université dépend du
                        Tribunal Administratif de Cergy-Pontoise. Une magistrate a été désignée pour
                        Paris-Nanterre pour les procédures de référés, un grand nombre de recours
                        étant attendu.

               
M. BRECHET
 ajoute que l'Université n'était pas
                        responsable juridiquement pour APB ; cette année, dès lors qu'il y a
                        intervention humaine pour chaque formation, l'Université est responsable
                        juridiquement.
La première phase concerne la procédure normale. La procédure complémentaire
                        va s'étendre jusqu'en septembre. La loi explicite les droits et devoirs des
                        uns et des autres. Un travail est effectué avec les UFR afin d'assurer une
                        traçabilité des décisions. L'objectif est de traiter au mieux toutes les
                        candidatures, dans l'intérêt des étudiants. La consigne a été donnée aux UFR
                        de bien identifier les publics ayant besoin d'un
« OUI SI » afin de les accompagner au mieux.
La notion de sélection a été évoquée : la délibération ne propose pas de
                        licences sélectives. En effet, sélectionner signifie que l'on peut dire non
                        à un candidat, ce qui n'est pas le cas. Tous les candidats seront
                        accueillis, qu'ils aient obtenus un « OUI » ou un « OUI SI ».
Chaque commission est en responsabilité de transcrire les attendus nationaux
                        et locaux en critères ; les notes sont un critère possible mais ce n'est pas
                        le seul. Lors de la réunion avec les responsables de formations, la
                        politique de l'Université en faveur des étudiants en réorientation a été
                        très claire : les étudiants passant le DAEU ou la capacité en droit devront
                        être classés en première position dans toutes les listes, de façon à avoir
                        rapidement une proposition.
Le logiciel est un outil d'aide à la décision mais chaque formation peut se
                        l'approprier pour mettre en place la politique qui lui semble la plus
                        adéquate avec les critères affichés au niveau national et avec la politique
                        de l'Université qui inclut une politique d'accueil des différents
                        publics.

               
M. THOMAS
 demande si le ministère a donné des consignes
                        pour répartir au mieux les « OUI SI ».

               
M. BRECHET
 répond que le ministère laisse à chaque
                        université le soin de faire les propositions. Les candidats pourront se
                        retourner contre les universités en cas de difficultés.

               
Mme CARANDELL
 se fait l'écho du mécontentement de
                        certains de ses collègues qui n'imaginaient pas qu'ils allaient devoir
                        classer les dossiers. Non seulement parce qu'ils ne sont pas d'accord, mais
                        parce que les classements qui en découleront pourront être arbitraires. Elle
                        ajoute que l'Université n'a pas les moyens de mettre en œuvre une politique
                        pour les « OUI SI », tous ses collègues étant déjà très sollicités.
Enfin, elle demande si le Conseil d'administration n'a pas quelque chose à
                        dire sur les critères adoptés pour le classement des étudiants, et si un
                        effort d'harmonisation sera effectué.

               
M. BRECHET
 souligne que la mise en place de la réforme
                        va très vite. Il indique que les classements seront beaucoup moins
                        arbitraires que l'algorithme qui intervenait de façon entièrement aléatoire
                        pour attribuer les places.
En ce qui concerne les « OUI SI », l'Université est contrainte de travailler
                        sur trois choses : les dispositifs communs à l'établissement, la répartition
                        de l'enveloppe (pour les enseignants ou pour les tuteurs), et l'implication
                        des enseignants du secondaire, pour qu'ils se rendent compte des difficultés
                        de certains candidats en première année et qu'ils évaluent ce qu'il faudra
                        faire évoluer en amont.
En ce qui concerne le droit de regard du Conseil d'administration sur le
                        comité d'examen des vœux, la délibération prévoit que les enseignants sont
                        nommés par le 
Président
. L'outil permet de tout
                        paramétrer, dans la limite de ce que le Conseil d'administration a voté sur
                        les capacités et sur les attendus. L'arrêté du
                            
président
, sur lequel travaille le SAJI, sera
                        défini en lien avec ce qui est voté au Conseil d'administration et avec ce
                        qui est visible par les candidats. Les enseignants seront accompagnés dans
                        le paramétrage pour éviter les incohérences ; cette question relève pour
                            
M. BRECHET
 de l'engagement moral de l'établissement
                        vis-à-vis des candidats et de leurs familles.

               
Mme ROBERT
 s'étonne que chaque université fasse ce
                        qu'elle veut, que ce soit au niveau des « OUI SI » ou au niveau des
                        enveloppes. La conséquence en sera un renforcement dans la hiérarchie
                        existant entre les établissements du supérieur, sachant que l'Université de
                        Nanterre ne sera pas dans la position la plus favorable.
Elle rappelle que l'algorithme n'était pas totalement aléatoire ; en effet,
                        il prenait en compte l'ordre des vœux.

               
M. BRECHET
 dément cette affirmation : APB donnait au
                        candidat son vœu le plus haut placé, dans la limite du paramétrage des
                        catégories.

               
Mme ROBERT
 indique que le service statistiques du
                        ministère a édité régulièrement des notes où il précisait qu'APB avait
                        répondu dans l'ordre de priorité des vœux, avec les limites de la
                        sectorisation.

               
M. BRECHET
 souligne qu'aucun membre du Conseil
                        d'administration n'a indiqué lors des campagnes antérieures que le
                        fonctionnement d'APB posait problème.
Pour 
Mme ROBERT
, il est très clair dans le débat public
                        que la différence entre Parcoursup et APB est qu'il n'y a plus de préférence
                        dans les vœux des candidats.

               
M. BRECHET
 précise que dans Parcoursup, un candidat qui
                        postule a des chances d'obtenir sa formation sans les mettre en vœu 1 ; en
                        effet, il obtiendra une réponse pour tous ses vœux le même jour.

               
Mme ROBERT
 souligne l'utilité de la désignation d'un
                        magistrat par université pour les recours. En effet, contrairement aux
                        engagements pris par la 
ministre
, le texte de loi
                        maintient que tout étudiant qui ne répondrait pas dans les temps à un vœu
                        serait supprimé de la plate-forme. En outre, un bug du logiciel vient d'être
                        identifié, et Parcoursup est reconnu comme pourvoyeur de spams. Le Tribunal
                        Administratif se verra donc certainement présenter de nombreux recours.

               
Mme ROBERT
 souhaite obtenir des exemples de licences où
                        le nombre de candidatures est moins important que le nombre de places
                        disponibles.
En ce qui concerne l'article 5, elle s'enquiert de la signification précise
                        du terme « parcours non académique d'un bachelier ».
Elle estime que le texte ne répond pas à la question de la réalisation du
                        classement où le nombre de candidats sera supérieur au nombre de places.
                        Elle souhaite savoir comment ce travail va être fait en pratique.
En ce qui concerne les « OUI SI », 
Mme ROBERT
 demande un
                        exemple de parcours de remédiation.

               
M. BRECHET
 répond que les statistiques seront envoyées
                        aux UFR au moment de la clôture des vœux.
Il donne l'exemple de la LEA grec-anglais, qui dispose de 25 places, et pour
                        laquelle le nombre de candidatures est à ce jour de 10.
Il explique qu'un parcours non académique concerne essentiellement les
                        candidats en réorientation, et de leur expérience en dehors des
                        diplômes.
En ce qui concerne le paramétrage, 
M. BRECHET
 informe
                        que le logiciel intègre un outil d'aide à la décision, destiné à faciliter
                        le traitement des gros volumes de candidatures. Jusqu'à présent, il a été
                        utilisé uniquement par l'IUT, mais a été expérimenté pour certaines
                        filières.
Dans Parcoursup, ce logiciel d'aide à la décision a été modifié par rapport à
                        APB, pour le rendre plus conforme à ce que prévoit la loi, notamment pour
                        que la fiche avenir soit inscrite en dur dans le logiciel.
Pour le paramétrage, les attendus nationaux et locaux seront examinés afin de
                        recenser les matières intéressantes pour tel ou tel critère. En Économie
                        Gestion par exemple, ce sera le niveau en
mathématiques. Le logiciel d'aide à la décision permet de récupérer les notes
                        et de les pondérer. Il est également possible de récupérer l'avis du chef
                        d'établissement du lycéen sur l'adéquation entre son vœu et son projet de
                        formation, et sur l'adéquation avec sa capacité à suivre la formation.
L'outil d'aide à la décision peut transcrire n'importe quelle politique
                        souhaitée par le comité d'examen des vœux, en cohérence avec ce qui a été
                        voté au Conseil d'administration, et de façon à vérifier la cohérence du
                        parcours du candidat et la formation qu'il vise. Cette partie paramétrable
                        n'est pas suffisante, c'est pourquoi une deuxième enveloppe permettra de
                        procéder à des ajustements successifs et d'affiner ce premier tri. Enfin,
                        une troisième enveloppe permettra de rétribuer le travail des responsables
                        de formations qui se pencheront sur le CV des candidats, au-delà de l'examen
                        des notes. 
M. BRECHET
 informe que des formations sont
                        organisées au ministère le 
19 mars 2018
 sur
                        ce sujet.
Le temps est compté pour tout le monde ; l'objectif de cette campagne de
                        candidatures, au vu du nombre de places, est que Parcoursup fasse des
                        propositions d'admission dans un certain ordre, et que les candidats soient
                        informés de leur positionnement dans chaque formation.

               
M. BRECHET
 souligne que cette campagne-test nécessite
                        de s'approprier de nombreux éléments ; ce travail est fait le plus
                        rigoureusement possible avec les responsables de formations, afin de sortir
                        de l'aléatoire. Depuis deux ans, des études ont été réalisées sur le public
                        de première année dans chaque filière ; elles sont à disposition de toutes
                        les commissions de recrutement.
En ce qui concerne le parcours de remédiation, 
M.
                            BRECHET
 indique que pour les filières en langue, un candidat
                        qui aurait besoin d'un renforcement, pourra suivre des cours qui existent
                        déjà à l'Université. Par ailleurs, dès que sera connu le nombre de « OUI SI
                        », les propositions seront affinées, sachant que même des étudiants ayant
                        obtenu un « OUI » pourront éventuellement suivre ces cours de renforcement
                        en cas de besoin.

               
M. COSTE
, 
citant
 un article des
                        Échos qui parle de sélection, ne comprend pas les propos de 
M.
                            BRECHET
 qui estime que cette sélection n'existe pas.
Selon le 
Président
, les journalistes ne saisissent pas
                        toutes les subtilités de cette réforme qui met en place non pas une
                        sélection mais une orientation active.

               
M. COSTE
 souligne que de nombreux universitaires
                        reconnaissent cette sélection.
Le 
Président
 demande à 
M. COSTE
 de
                        répondre à la question suivante : lorsque l'Université de Nanterre offre des
                        formations qui permettent des inscriptions recevant seulement comme réponses
                        « OUI » et « OUI SI » et jamais « NON », considère-t-il cela comme de la
                        sélection ou de l'exclusion ?

               
M. COSTE
 estime qu'à partir du moment où il existe des
                        critères de sélection, il s'agit bien d'une sélection.
Le 
Président
 rétorque qu'il ne s'agit pas de critères de
                        sélection ; en effet, l'Université de Nanterre s'engage à accepter toute
                        personne qui souhaite étudier chez elle.

               
M. COSTE
 répète que les enseignants, les médias et les
                        politiciens parlent de sélection.
Le 
Président
 reproche à 
M. COSTE

                        d'être dans le régime de l'opinion.
Il ajoute que les limites liées aux capacités d'accueil ne sont pas
                        nouvelles.

               
M. BRECHET
 souligne l'importance des mots ; jamais le
                        terme « sélection » n'est utilisé dans la loi. Réduire la réforme de
                        l'enseignement supérieur à la sélection est une contre-vérité.

               
M. PRADIER
 indique que l'an prochain, comme pour les
                        années passées, certains lycéens ne seront pas accueillis à l'Université,
                        faute de place. 
M. PRADIER
 estime qu'il s'agit bien de
                        sélection.
Le 
Président
 répond que ce n'est pas l'objectif. La
                        réforme permet de mieux orienter et d'accompagner. La loi ne doit pas se
                        traduire par des effets d'éviction à l'Université. C'est pourquoi Nanterre
                        fera en sorte qu'il y ait des « OUI » et des « OUI SI », et se mettra en
                        position d'accompagner tout type de public, dans la limite des capacités
                        d'accueil.
Sans idéaliser la réforme, le 
Président
 précise qu'il
                        s'agit de la mener de la manière la plus avantageuse possible pour les
                        étudiants, sans qu'aucune catégorie ne reçoive une réponse « NON ».
Selon 
Mme ROBERT
, la procédure de classement consiste
                        bien à ordonner les candidatures. Il s'agit bien de choisir les personnes
                        qui conviennent le mieux, en fonction des attendus.

               
M. BRECHET
 indique que l'on détermine qui a réuni le
                        plus les attendus, jusqu'à celui qui les a réunis le moins.
Le 
Président
 ajoute que tous ont vocation à être
                        accueillis, dans la mesure du possible.

               
Mme ROBERT
 souligne que le classement qui sera fait par
                        les équipes pédagogiques consistera à classer les candidatures par ordre de
                        préférence, en fonction de ceux que l'établissement considérera comme étant
                        les plus adaptés à la formation et aux attendus (article 5). Il s'agit là de
                        la définition du Larousse de la sélection.
Elle ajoute que sur les 60 000 candidatures, il y aura forcément des
                        personnes en attente, sachant que seules 8 000 places sont disponibles.
                        Certains seront tributaires de la réponse d'autres personnes.
Le 
Président
 explique que ces 60 000 candidats ont
                        également fait des vœux ailleurs et se distribueront dans les autres
                        établissements.
Il précise par ailleurs que classer n'est pas sélectionner. Les candidats
                        seront ordonnés, et des remontées se feront dans les listes suite aux
                        propositions qui seront faites aux uns et aux autres.
Pour 
M. BRECHET
, sélectionner consiste à exprimer un non
                        définitif à un candidat, quel que soit le choix des personnes mieux classées
                        que lui. Ce n'est pas le cas pour l'Université de Nanterre.

               
Mme ROMO
 estime que l'on ne peut accueillir tout le
                        monde, en raison des limites de capacité. Le 
Président

                        propose de passer au vote.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à la majorité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            la délibération générale relative au premier cycle ;

            

               
Pour : 19 ; Contre : 9 ; Abstention : 1.

            

               
La délibération générale relative au premier cycle est
                            approuvée.

            

               
M. GIOT-MIKKELSEN
 souhaite connaître le temps de
                        traitement des dossiers dans Parcoursup par rapport à celui d'APB.

               
M. BRECHET
 répond que les dossiers n'étaient pas
                        traités dans APB. Il n'y a donc aucun élément de comparaison.
Il donne la parole à 
Mme LEMOINE
 pour la présentation
                        des points suivants.

               
Mme LEMOINE
 précise que les deux conventions pour le
                        bilan de compétences sont réactualisées : la première est à destination de
                        l'entreprise, dans le cadre d'un plan de formation, la seconde est à
                        destination des OPCA dans le cadre d'un congé de formation.
Le projet de formations courtes s'inscrit dans l'Appel à Manifestation
                        d'Intérêt Formation Tout au Long de la Vie, que l'Université Paris-Nanterre
                        a remporté en 2016. Un travail a été effectué avec le CNAM et l'Université
                        Paris 8 pour développer une gamme de formations courtes qui s'appuient sur
                        les besoins des milieux socio-professionnels et qui sont adossées aux
                        diplômes de l'Université de Nanterre. Une convention-cadre a ainsi été
                        établie.

               
Mme LEMOINE
 précise que les conventions à destination
                        des entreprises et les contrats à destination des stagiaires inscrits dans
                        ces modules de formations courtes ont dû être adaptés.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions ;

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Les conventions sont approuvées.

            

               
Mme LEMOINE
 indique que les documents contractuels
                        obligatoires pour les services de formation continue sont le règlement
                        intérieur et les conditions générales de vente.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le règlement intérieur du SFC applicable aux stagiaires de la formation
                            continue ;

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Le règlement intérieur du SFC applicable aux stagiaires de
                            la formation continue est approuvé.

            

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conditions générales de vente ;

            

               
Pour : 23 ; Contre : 0 ; Abstention : 0.

            

               
Les conditions générales de vente sont approuvées.

            

               
M. BRECHET
 rappelle que toutes les informations se
                        trouvent sur la GED. Le dossier que doivent remplir les responsables de
                        formation a été déposé ce jour. Les références de la partie 1 seront
                        terminées dans la semaine. Le retard qui a été pris à cause de Parcoursup
                        sera rattrapé rapidement.

               
M. BRECHET
 informe que le 
budget
 ayant été moins important que prévu, l'annexe a dû être
                        retravaillée afin que le phasage des actions soit proportionnel au 
budget
 alloué. L'ANR a demandé quels étaient les
                        objectifs sur les trois jalons prévus : 
accréditation
                            actuelle
 (jusqu'à 2019), 
accréditation
 2020-2025 (LMD4), 
accréditation
 2025-2030 (LMD5). Chaque action sera testée dans
                        des dispositifs pilotes pour voir ensuite comment essaimer dans les autres
                        formations. L'objectif est qu'à l'issue du contrat LMD5, les étudiants aient
                        dans chaque formation de licence des modules qui développent les compétences
                        transversales, l'analyse critique, la réflexivité, la créativité. Chacun des
                        trois personnels dédiés (un ingénieur pédagogique dédié aux compétences,
                        implanté à Paris 8, un ingénieur pédagogie numérique implanté à
                        Paris-Nanterre, et un ingénieur pilotage de projet et valorisation des
                        formations) visera à implanter le projet dans la durée : actions pour le
                        LMD3, actions pour le LMD4, actions pour le LMD5.

               
M. BRECHET
 rappelle que deux NCU avaient été déposés,
                        dont l'un avait été lauréat dans la première vague. Pour le deuxième projet,
                        le nouveau cahier des charges du ministère est réduit à l'accompagnement du
                        plan étudiants ; l'enveloppe des NCU doit donc permettre d'accompagner la
                        réussite en licence. Paris- Nanterre travaille avec Paris 8 sur un NCU
                        portant sur les communautés apprenantes, afin de faire en sorte que la
                        réussite individuelle soit favorisée par les actions collectives. Ce projet
                        comporte trois étages :
Le 
Président
 remercie 
M.
                        BRECHET
.
Le 
Président
 informe que ce point est reporté.
Le 
Président
 indique que ce sujet a fait l'objet d'un
                        vote défavorable à l'unanimité en Comité Technique. Il ne peut donc être
                        proposé au vote en CA, et les publications de poste ne peuvent être lancées
                        au fil de l'eau, comme il était prévu.
Le 
Président
 souligne qu'il s'agit du même dispositif
                        que l'année précédente. Quatre contingents d'avancements de grade sont
                        proposés pour la campagne 2018, sur le principe suivant : 14 
promotions
 maximum pour la hors classe des MCF, 14
                            
promotions
 maximum pour la première classe
                        des PR, 10 
promotions
 maximum pour la classe
                        exceptionnelle professeur premier échelon et 2 
promotions
 maximum pour la classe exceptionnelle professeur
                        deuxième échelon.
Ce maximum peut se moduler par un nombre X de 
promotions
                            CNU
 plus 5 
promotions
 internes
                        maximum pour la hors classe, X 
promotions CNU

                        plus 7 
promotions
 internes maximum pour la
                        première classe, X 
promotions CNU
 plus 7 
promotions
 internes maximum pour la classe
                        exceptionnelle PR1, X 
promotions CNU
 plus 1
                        promotion interne maximum pour la classe exceptionnelle PR2.
Le tableau rappelle les données 2017. Ce dispositif a fait l'objet d'un vote
                        unanime au CT

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            le contingent avancement de grade enseignants-chercheurs ;

            

               
Pour : 20 ; Contre : 0 Abstention : 0.

            

               
Le contingent avancement de grade enseignants-chercheurs
                            est approuvé.

            
Le 
Président
 informe que l'avenant numéro 1 à la
                        convention 2016/454 relative à la construction du bâtiment de la BDIC est
                        retiré de l'ordre du jour. En effet, les discussions sont encore en cours
                        avec le rectorat. Le 
Président
 ne souhaite pas que le
                        versement de cette 
subvention de fonctionnement

                        place l'Université en déficit.

               
Les résultats du vote sont les suivants :

            

               
Le Conseil d'Administration approuve à l'unanimité des
                            suffrages valablement exprimés par ses membres présents ou représentés
                            les conventions et marchés ;

            

               
Pour : 19 ; Contre : 0 ; Abstention : 1.

            

               
Les conventions et marchés sont approuvés.

            

               
L'ordre du jour étant épuisé, la séance du Conseil
                            d'administration de l'Université Paris-Nanterre est levée à 
22h21
.